 OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA OʻRTA MAXSUS
                TA’LIM VAZIRLIGI


ALISHER NAVOIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT OʻZBEK
           TILI VA ADABIYOTI UNIVERSITETI





  «OʻZBEK TILINI DUNYO MIQYOSIDA KENG
  TARGʻIB QILISH BOʻYICHA HAMKORLIK
             ISTIQBOLLARI»
                  mavzusidagi
     xalqaro ilmiy-amaliy anjuman materiallari





                        2020-yil 19-20-oktabr





                       TOSHKENT - 2020

                                         1«Oʻzbek  tilini dunyo miqyosida keng targʻib  qilish boʻyicha hamkorlik  istiqbollari»:
xalqaro ilmiy-amaliy anjuman materiallari / Mas’ul muharrir – Sh. Sirojiddinov. -T.: 2020.
- 550 bet.


                          Mas’ul muharrir:
                        Shuhrat Sirojiddinov,
                         filologiya fanlari doktori, professor

                            Tahrir hay’ati:
T. Tog‘ayev – filologiya fanlari nomzodi, dotsent;
Z. Xolmanova – filologiya fanlari doktori, professor;
B.Mengliyev – filologiya fanlari doktori, professor;
M. Xakimova – filologiya fanlari doktori (DSc)
N. Ahmedova – filologiya fanlari nomzodi, dotsent
M. Umurzoqova – filologiya fanlari boʻyicha falsafa doktori (PhD)
M. Xolmurodova – filologiya fanlari boʻyicha falsafa doktori (PhD)
Sh. Bobomurodova – filologiya fanlari nomzodi
K. Mavlonova – pedagogika fanlari boʻyicha falsafa doktori(PhD)


      Ushbu toʻplamda «Oʻzbek tilini dunyo miqyosida keng targʻib qilish boʻyicha hamkorlik
istiqbollari» mavzusidagi xalqaro ilmiy-amaliy anjumanga yuborilgan maqolalar jamlangan.
Toʻplamda oʻzbek tilini dunyo miqyosida keng targʻib qilish uchun amalga oshirilayotgan ishlar,
oʻzbek  tilshunosligida  bugungi  kunda  olib  borilayotgan  tadqiqotlar,  xalqaro  hamkorlik
masalalari, oʻzbek  tili va turkiy tillar tarixi, oʻzbek tilining boshqa turkiy tillar bilan oʻzaro
aloqalarini  oʻrganish va  rivojlantirish  masalalari,  madaniyatlararo muloqot va oʻzbek  tili
taraqqiyoti, globallashuv va hozirgi turkiy tillar, oʻzbek tilini oʻqitish muammolari, kompyuter
lingvistikasi kabi oʻzbek tilshunosligining nazariy va amaliy masalalari haqida soʻz yuritiladi.
     Kitob filolog mutaxassislar, ilmiy tadqiqotchilar, magistratura va bakalavriat talabalari,
shuningdek, keng oʻquvchilar ommasiga moʻljallangan





                                         2THE MINISTRY OF HIGHER AND SECONDARY SPECIAL
  EDUCATION OF THE REPUBLIC OF UZBEKISTAN



TASHKENT STATE UNIVERSITY OF UZBEK LANGUAGE
 AND LITERATURE NAMED AFTER ALISHER NAVOʻI




    “MATERIALS OF INTERNATIONAL
  SCIENTIFIC-PRACTICAL CONFERENCE
         ON THE THEME:
 “UZBEK LANGUAGE DEVELOPMENT AND
    PROBLEMS OF INTERNATIONAL
          COOPERATION”



                    October 19-20, 2020





                     ТASHKENT - 2020





                                      3“Uzbek language development and problems of international cooperation”: materials of
international scientific-practical conference” / Responsible editor – Sh. Sirojiddinov. -Т.:–
P. 550.


                           Responsible editor
                        Shuhrat Sirojiddinov,
                  Doctor of philological sciences, professor

                               Editorial board:
T.Togaev – PhD in philological sciences;
Z. Kholmanova – Doctor of philological sciences, professor
B.Mengliev – Doctor of philological sciences, professor
M. Khakimova – Doctor of philological sciences;
N. Akhmedova – PhD in philological sciences;
M. Umurzakova – PhD in philological sciences;
M. Kholmurodova– PhD in philological sciences;
Sh. Bobomurodova – PhD in philological sciences;
K. Mavlonova – PhD in pedagogigal sciences





     This collection contains the  articles submitted to the international  scientific-practical
conference “Prospects for cooperation in the promotion of the Uzbek language in the world”.
The collection includes work on the promotion of the Uzbek language in the world, current
research in Uzbek linguistics, international cooperation, history of Uzbek and Turkic languages,
study  and  development  of Uzbek  language  with  other  Turkic  languages,  intercultural
communication and Uzbek language. Theoretical and practical issues of Uzbek linguistics, such
as development, globalization and modern Turkic languages, problems of teaching Uzbek
language, computer linguistics are discussed.
     The book is intended for philologists, researchers, graduate and undergraduate students, as
well as the general public.





                                         4    Dunyodagi  qadimiy va boy  tillardan  biri  boʻlgan  oʻzbek   tili
xalqimiz uchun milliy oʻzligimiz va mustaqil davlatchiligimiz timsoli,
bebaho maʼnaviy boylik, buyuk qadriyatdir.

   Kimda-kim oʻzbek tilining bor latofatini, jozibasi va taʼsir kuchini,
cheksiz imkoniyatlarini  his qilmoqchi  boʻlsa, munis onalarimizning
allalarini, ming yillik dostonlarimizni, oʻlmas maqomlarimizni eshitsin,
baxshi va hofizlarimizning sehrli qoʻshiqlariga quloq tutsin.

                                         Shavkat Mirziyoyev
   Men bugun aziz bolalarimizga murojaat qilib, ulugʻ alloma, XX asr
boshida olti tilli – oʻzbek, arab, fors, hind, turk va rus tillarida lugʻat
tuzgan   Isʼhoqxon    Ibratning   mana   bu   hikmatli    soʻzlarini
eslatmoqchiman: “Bizning yoshlar albatta boshqa tilni bilish uchun saʼy-
harakat  qilsinlar, lekin avval oʻz ona  tilini koʻzlariga  toʻtiyo  qilib,
ehtirom koʻrsatsinlar. Zero, oʻz tiliga sadoqat – bu vataniy ishdir”.

                                         Shavkat Mirziyoyev


    Davlat tili masalasi milliy gʻoyamizning asosiy tamoyillaridan biri
boʻlishi zarur. Yosh avlod qalbiga ona tilimizni bolalikdan singdirish
maqsadida taʼlimning barcha bosqichlarida oʻzbek tilini zamonaviy va
innovatsion  texnologiyalar  asosida mukammal  oʻrgatishga  alohida
eʼtibor  qaratishimiz  lozim.  Toki,  bolalarimiz  oʻzbek  tilida  ravon
oʻqiydigan,  ravon  yozadigan va  teran  fikrlaydigan  insonlar  boʻlib
yetishsin.

                                         Shavkat Mirziyoyev





                                         5                                                       Majidov Inomjon Urushevich,
                                                                 Oʻzbekiston Respublikasi
                                                         Oliy va oʻrta maxsus ta’lim vaziri

 Assalomu alaykum, qadrli mehmonlar! Hurmatli konferensiya qatnashchilari! Xonimlar
                                  va janoblar!

     Bu yil oʻzbek tiliga davlat tili maqomi berilganiga 31 yil toʻladi. Oʻtgan davr mobaynida
oʻzbek tili mavqeyini yuksaltirish borasida bir qator yutuqlarga erishildi. Eng muhimi, xalqimiz
qalbida ona tiliga muhabbat, uni asrab-avaylash tuygʻulari barqarorlashdi. Milliy tilimizni davlat
tili sifatida rivojlantirishning huquqiy-me’yoriy asoslari shakllandi.
       2019-yil  21-oktabrda  Oʻzbekiston  Respublikasi  Prezidenti  Shavkat Miromonovich
Mirziyoyev tomonidan “Oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish
chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi farmonning qabul qilinishi davlat  tili taraqqiyoti borasida olib
boriladigan keyingi faoliyat yoʻnalishini belgilab berdi. Shu oʻrinda oʻtgan bir yil ichida ushbu
farmonda qayd etilgan vazifalarni bajarish, oʻzbek tilini rivojlantirish, dunyo tillari darajasiga
koʻtarish maqsadida ulkan ishlar amalga oshirildi.
      Bundan    tashqari,   Muhtaram   Prezidentimizning   2020-yil   23-sentabr   kuni
videokonferensiya shaklida oʻtgan BMT Bosh Assambleyasining 75-sessiyasida soʻzlagan nutqi
muhim tarixiy voqea boʻldi. Bu chiqish xalqimizning koʻp yillik orzulari roʻyobi sifatida barcha
yurtdoshlarimizga, oʻzini shu millatning vakili hisoblagan insonga gʻurur hamda iftixor baxsh
etdi, ularning qalbiga shukuh olib kirdi. Qolaversa, davlatimiz rahbarining ma’ruzasi koʻpgina
davlatlar, shuningdek, turkiy  tilli mamlakatlar tomonidan mamnuniyat bilan qabul qilindi va
umume’tirof  etildi. Darhaqiqat, oʻzbek  tili – oʻzbek millatining mavjudlik shartlaridan  biri
boʻlib, xalqning tarixi qadar qadimiydir. Bu  til tarixi ulugʻ, kelajagi buyuk boʻlgan oʻzbek
xalqining ona tilidir. Ona tili – insonning goʻdaklik davridan oila, ijtimoiy muhitda, dastavval,
ogʻzaki tarzda boshqalar nutqidan eshitib oʻrgangan tili. Ona tilini e’zozlash, qadrlash, serqirra
imkoniyatlarini, soʻz boyligini borligicha saqlash, takomillashtirish, davlat tili sifatidagi mavqeyi
va nufuzini oshirish har birimizning muqaddas burchimizdir.
        Til millatning mavjudligini belgilaydigan asosiy omil hisoblanadi. Milliy til xalqimizni
hamjihatlikda taraqqiyot sari boshlaydi. Xalqni yanada jipslashishga, milliy qadriyatlarni asrab-
avaylashga undaydi. Til bor ekan – millat barqaror!
      Oʻzbek tilining mavqeyini yuksaltirish yoʻlida izlanayotgan filolog-mutaxassislarimizga,
tilshunoslik, adabiyotshunoslik sohasining fidoyi olimlariga mashaqqatli, ammo faxr tuygʻusiga
yoʻgʻrilgan ilmiy-pedagogik faoliyatlarida omad yor boʻlsin!
      Oʻzbek tilini keng doirada targʻib qilish va davlat tili sifatida takomillashtirish maqsadida
xorijlik mutaxassislar ishtirokida oʻtkazilayotgan xalqaro anjuman ishiga muvaffaqiyat tilayman!





                                         6                                               Tashkenboyev Ulugʻbek Negmatovich,
                                          Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Ta’lim sifatini nazorat
                                                                   qilish davlat inspeksiyasi boshligʻi,
                                                  fizika-matematika fanlari doktori, professor

                          Hurmatli konferensiya ishtirokchilari!
      Avvalambor, mana shu quvonchli ayyomda barchangizni masofadan turib boʻlsa ham
xush kayfiyatda koʻrib, qutlab turganimdan gʻoyatda baxtiyorman.
       Joriy yilning 10-aprel kuni muhtaram Prezidentimiz tomonidan “Oʻzbek  tili kunini
belgilash toʻgʻrisida”gi qonunni imzolanishini barchamiz katta xursandchilik bilan kutib olgan
edik. Mana bugun ushbu qonun boʻyicha belgilangan oʻziga xos tarixiy sana 21-oktabr Oʻzbek
tili bayramini keng nishonlamoqdamiz.
      Xalqning Vatani, davlati kabi yana bir buyuk, ehtimolki, birlamchi boyligi bor. Bu –
uning tili. Aynan til odamlar guruhini bir millat sifatida biriktiradi, ya’ni xalqni – xalq, millatni –
millat qiladi.
       Soʻnggi  yillarda  muhtaram  Prezidentimiz  boshchiligida  mamlakatimizda  amalga
oshirilayotgan keng koʻlamli islohotlar jarayonida davlat tilining hayotimizdagi oʻrni va nufuzi
tobora oshib bormoqda.
      Oʻzbek   tili  siyosiy-huquqiy,  ijtimoiy-iqtisodiy,  ma’naviy-ma’rifiy  jabhalarda  faol
qoʻllanib, xalqaro minbarlarda baralla yangramoqda. Xorijiy mamlakatlarda tilimizga e’tibor va
uni oʻrganishga qiziqish kuchaymoqda.
       2020-yil 23-sentabr kuni millatimiz uchun tarixiy sana boʻlib muhrlandi. Prezidentimiz Shavkat
Mirziyoyevning Birlashgan Millatlar tashkiloti Bosh Assambleyasining 75-sessiyasida ilk bora oʻzbek
tilidagi ma’ruzasi yangradi. Davlatimiz rahbari chin ma’noda buyuk ajdodlarimiz farzandlari timsolida
soʻzini dunyoga ona tilimizda aytib, jumlayi jahonga oʻzbek tilining oʻzbekning oʻziday qadimiy til
ekanligini isbot qildi. Qolaversa, yurtboshimiz yangi Oʻzbekiston ostonasi maktabdan boshlanishini,
ta’lim muassasalarida sifatli ta’lim berilishi ustuvor vazifa ekanligini ta’kidladi.
       Oʻzbekiston Respublikasining Davlat tili haqidagi Qonuni qabul qilinganiga 31 yil toʻlmoqda,
unda oʻzbek tilining oʻz qadr-qiymatini, huquqini va rolini ta’minlash koʻzda tutilgan. Qonunda davlat
idoralarida rasmiy ish hujjatlarini Davlat tilida yuritish talab qilinadi, Oʻzbekistonda barcha oʻzbek tilini
bilishga va hurmat qilishga, shuningdek, davlat tilidan foydalanishi uchun mas’uliyatni his qilishga
majburligi qayd etilgan. Qonun esa ijrosi bilan kuchlidir. Ammo oʻtgan yillar davomida ushbu qonun
toʻlaqonli  ishladi, deya olamizmi? Mazkur sohada oʻziga xos yechimini kutayotgan muammolar
mavjudligi barchamizga ayon. Bu borada Prezidentimizning 2019-yil 21-oktabrdagi “Oʻzbek tilining
davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi Farmonidan keyin
amaliy harakatlar yanada jonlandi.
      Ona tilimizni asrab-avaylash va rivojlantirish haqida oʻylar ekanmiz, u avvalo bogʻcha va
maktabdan boshlab  sifatli oʻqitilyaptimi? degan savolga javob topishimiz lozim. Natijalarni  tahlil
qilishimiz, mavjud muammolarni bartaraf etish boʻyicha aniq, tizimli chora-tadbirlarni belgilab olishimiz
lozim.
       Uzluksiz  ta’lim  tizimida  fan  dasturlarining  uzviyligi  ta’minlanmaganligi  ta’lim  sifati va
samaradorligiga salbiy ta’sir koʻrsatmoqda. Jumladan, ta’lim turlariaro mavzularning takrorlanishi, ayrim
mavzularga haddan ziyod koʻp soatning  ajratilgani, fan mazmuni deyarli nazariy ma’lumotlarga
asoslanganligi hamda xalqaro tadqiqotlar singdirilmaganligi kabi muammolar vujudga kelmoqda.
      Mazkur muammolarni  bartaraf  etish  uchun  Ta’lim  sifatini  nazorat  qilish  davlat
inspeksiyasi, Maktabgacha  ta’lim, Xalq  ta’limi, Oliy va  oʻrta maxsus  ta’lim  vazirliklari
tomonidan ushbu masala boʻyicha  yigʻilish va seminarlar  tashkil  etilib, idoralararo ishchi
guruhlar shakllantirildi.




                                         7        Tajribali ekspertlar va 300 dan ortiq yetuk olimlardan iborat ishchi guruhlar tomonidan 21 fan
boʻyicha konsepsiyalar ishlab  chiqildi. Shu jumladan, “Ona  tili ta’limini  rivojlantirish  tizimi”,
“Oʻzbek tili savodxonligini rivojlantirish tizimi” konsepsiyalari ham ishlab chiqildi.
     Bu  boradagi  ishlarni  yanada  takomillashtirish hamda  soha  mutaxassislarining  taklif va
mulohazalarini oʻrganish maqsadida yaratilgan konsepsiya loyihalari “Uzluksiz ta’limda fanlar uzviyligi”
muhokamalar portaliga joylashtirildi.
       Fursatdan foydalanib, davlat tilini sifatli oʻqitishi yoʻlida sidqidildan mehnat qilib kelayotgan
olimlarimiz va amaliyotchi pedagoglarimizni ushbu jarayonda faollik bilan ishtirok etishga chorlab
qolaman.
       Zero, uzviylashtirilgan fan dasturlari asosida darsliklar mazmuni, uzviyligi ta’minlanadi. Bu
davlat tilini sifatli oʻqitish sari yana bir muhim qadam boʻladi.
       Respublikada oʻzbek  tilini xorijliklarga oʻrgatish, uning metodik ta’minotini yaratish
borasidagi ishlar ham asosiy vazifalardan.
      Bugungi kungacha oʻzbek tilini bilish darajasini xalqaro darajada baholash mexanizmlari
ishlab chiqilmagani, ona tilimizni masofaviy oʻqitish yoki mustaqil oʻrganish uchun platformalar
yaratilmagani ham asosiy muammolarimizdan sanaladi.
      Mazkur kamchiliklarni bartaraf etish uchun milliy oliy ta’lim muassasalarimiz tomonidan
juda muhim loyihalar boshlab yuborilgan.
     Bu borada Alisher Navoiy nomidagi oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti professor-
oʻqituvchilari tomonidan oʻzbek  tilini ona  tili va  xorijiy  til  sifatida  oʻqitish metodikasini
takomillashtirish hamda oʻzbek  tilini  bilish  darajasini baholash boʻyicha  loyihalar amalga
oshirilmoqda.
      Xususan, “OʻZBEGIM” (Oʻzbek tilini oʻqitishda eshitish, gapirish, imlo va mutolaa)
darsligi hamda test tizimini joriy etish” dasturi xorijliklar uchun moʻljallangan boʻlib, oʻzbek
tilida bosqichlashtirilgan (A1, A2, V1, V2) darajalarni oʻqitish, dastur asosida oʻzbek tilini bilish
darajasini belgilab beruvchi xalqaro sertifikat UzLISA (Uzbek Language International Standard
of Assessment) yaratishni qamrab oladi.
     OʻzDJTUda ham 2020-2022-yillarga moʻljallangan “Xorijiy  tillarda soʻzlashuvchilar
uchun oʻzbek  tilini intensiv oʻrgatuvchi multimedia mahsulotlarini yaratish” amaliy loyihasi
boshlangan. Unda Oʻzbek tilini intensiv oʻrgatuvchi multimedia mahsulotlari, elektron darslik,
koʻp tilli elektron lugʻat va audio soʻzlashgichlar yaratish koʻzda tutilgan.
      Toshkent davlat sharqshunoslik universitetida ham oʻzbek tilini oʻqitishga moʻljallangan
oʻquv qoʻllanma ingliz  tili, koreys  tili, yapon  tili, fors  tili, turk  tili asosida izohlar bilan
tayyorlangan. Ushbu qoʻllanma Koreyaning Xankuk chet tillar, Xanshin, Yaponiyaning Tokio
chet  tillar, Sukuba, Xosey, Safiya, Hindistonning Jamiya milliy universitetlarida foydalanib
kelinmoqda.
      Toki bugungi ilmiy-amaliy anjumanning mavzusi “Oʻzbek tilini dunyo miqyosida keng
targʻib  qilish boʻyicha hamkorlik  istiqbollari” deb nomlanar ekan, oʻzbek  tilining xalqaro
darajada oʻrganilishiga hamda uning nufuzi oshishiga xizmat qiladigan bu kabi loyihalarni
qoʻllab-quvvatlash, oʻzbek tilining nazariy va amaliy masalalarini yanada chuqurroq oʻrganish,
oʻqitish metodikasini takomillashtirish, tilimiz mavqeyini nafaqat respublikada, balki xorijda
ham yuksaltirish kabi vazifalarni bajarishda bugungi ilmiy-amaliy anjumanning ahamiyati katta,
deb oʻylayman. Anjuman ishiga muvaffaqiyat tilayman!
      Anjuman ishtirokchilarini yana bir bor oʻzbek tili bayrami bilan tabriklayman!





                                         8                                                      Sirojiddinov Shuhrat Samariddinovich,
                                                                                    filologiya fanlari doktori, professor,
                                                                  Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU rektori

                            Milliy qadriyatlarimizning boqiy timsoli

      Bir yil avval mamlakatimiz rahbarining davlat tili haqidagi qonunning 30 yilligini munosib
nishonlash  toʻgʻrisidagi  qarori  e’lon  qilingan  edi.  Prezident  Shavkat  Mirziyoyevning
“Dunyodagi qadimiy va boy tillardan biri boʻlgan oʻzbek tili xalqimiz uchun milliy oʻzlik va
mustaqil  davlatchilik  timsoli, bebaho ma’naviy boylik, mamlakatimizning  siyosiy-ijtimoiy,
ma’naviy-ma’rifiy taraqqiyotida gʻoyat muhim oʻrin egallab kelayotgan buyuk qadriyatdir”
degan  soʻzlari  qalbimizda  olam-olam  quvonch,  iftixor  tuygʻularni  uygʻotish  barobarida
zimmamizga ulkan vazifalarni, zalvorli mas’uliyatni ham yukladi.
      Darhaqiqat, ona  tili milliy qadriyat sifatida xalqning milliy uygʻonishi, milliy oʻzlikni
anglashi, jipslashuvi, ma’naviy kamolotga erishuvida tutgan oʻrniga koʻra ulkan ahamiyat kasb
etadi. Zero, til – millatning qalbi, uning dunyoda borligʻining asosiy belgisi. Oʻzbek tili milliy
oʻzlik va mustaqil davlatchilik timsolidir. Bu bebaho qadriyat istiqlol zaminidan kuch oldi.
Oʻzbekiston  Respublikasi  Konstitutsiyasida  davlat   tilining  maqomi  huquqiy  jihatdan
mustahkamlab  qoʻyilgan. Shu  tariqa oʻzbek  tili mustaqil davlatimizning Bayrogʻi,  Gerbi,
Madhiyasi qatorida turadigan, qonun yoʻli bilan himoya qilinadigan muqaddas davlat ramziga
aylandi. Bir paytlari burchakka siqib qoʻyilgan, ovozini koʻtarmay yashashga mahkum boʻlgan
ona tilimizning, ayniqsa, keyingi bir yilda qadri, nufuzi misli koʻrilmagan darajada yanada ortdi.
Mubolagʻasiz aytish mumkinki, oʻzbek tili tarixida yangi davr boshlandi. Zero, endi uning qadr-
qimmati eng muqaddas tutilgan ne’matlarimiz, boyliklarimizga teng koʻrilmoqda. Prezidentimiz
soʻzi bilan aytganda, “Har birimiz davlat tiliga boʻlgan e’tiborni mustaqillikka boʻlgan e’tibor
deb, davlat tiliga ehtirom va sadoqatni ona Vatanga ehtirom va sadoqat deb bilishimiz, shunday
qarashni hayotimiz qoidasiga aylantirishimiz lozim”.
     Qisqa davr ichida davlatning til siyosati sohasidagi amalga oshirilgan ishlar, tadbirlarini
sanab keltirishning oʻzi sohadagi islohotlarimiz naqadar jiddiyligini koʻrsatadi. «Oʻzbek tilining
davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida»gi farmon
ona tili taqdirini belgilagan tarixiy hujjat boʻlib qoladi. Unga koʻra 21-oktabr sanasi yurtimizda
«Oʻzbek  tili bayrami kuni» deb belgilandi. Ona tilimizning kelgusi taraqqiyotiga oid koʻplab
masalalar qatorida davlat  tili  toʻgʻrisidagi qonun  hujjatlariga rioya  qilinishini, sohaga oid
muammolarni  tahlil  etib, bu borada yagona davlat siyosati amalga  oshirilishini ta’minlash
maqsadida Vazirlar Mahkamasida Davlat tilini rivojlantirish boʻyicha alohida tuzilma tashkil
etildi. Yangi soʻz va atamalarni rasmiy iste’molga kiritish borasidagi ishlarni tartibga soladigan
Atamalar komissiyasi oʻz faoliyatini boshladi. Yaqin fursatda «Davlat  tili haqida»gi qonunni
yangi Oʻzbekiston  talablari nuqtayi nazaridan har tomonlama chuqur  tahlil  qilib, yanada
takomillashtirish ham koʻzda tutilgan.
     2020-yilning 20-yanvar kuni boshlangan  xayrli  ishlarning mantiqiy davomi  sifatida
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining «Mamlakatda davlat  tilida ish yuritishni
samarali  tashkil  qilish  chora-tadbirlari  toʻgʻrisida»gi  qarori qabul  qilindi. Bu bilan davlat
boshqaruvi organlari va xoʻjalik birlashmalari rahbarlari, Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar
Kengashi raisi, viloyatlar va Toshkent shahar, tuman (shahar) hokimlarining ma’naviy-ma’rifiy
ishlar  samaradorligini  oshirish,  davlat  tili  toʻgʻrisidagi qonun  hujjatlariga  rioya  etilishini
ta’minlash  masalalari  boʻyicha  maslahatchilari  faoliyati  yoʻlga  qoʻyildi.  Yangi  tizim
mamlakatimiz ijtimoiy hayotining barcha sohalarida, jumladan, davlat boshqaruvi, zamonaviy va
innovatsion texnologiyalar, sanoat, bank-moliya tizimi, huquqshunoslik, diplomatiya, harbiy ish,
tibbiyot va boshqa sohalarda davlat tilining imkoniyatlaridan toʻliq va toʻgʻri foydalanishga
erishishni ta’minlashga yordam bermoqda.

                                         9       Bugungi  kunda  xalqaro  maydonda  obroʻ-e’tibori  tobora  yuksalib  borayotgan
Oʻzbekistonimizni dunyoga tarannum etishda ona tilimiz ham katta hissa qoʻshmoqda. Milliy
tilimiz  endilikda  eng  nufuzli  xalqaro  minbarlardan  baralla  yangramoqda.  Oʻzbekiston
rahbarining  2020-yil  23-sentabr  kuni  videokonferensiya  shaklida  oʻtgan BMT  Bosh
Assambleyasining 75-sessiyasida soʻzlagan nutqi buning yorqin dalili boʻldi. Ilk bor oʻzbek
tilida butun dunyo ahliga taqdim etilgan ushbu nutq muhim tarixiy voqea sifatida xotiralarga
muhrlandi.  Bu   chiqish  xalqimizning  koʻp   yillik   orzulari   roʻyobi   sifatida  barcha
yurtdoshlarimizga gʻurur hamda iftixor baxsh etdi. Qolaversa, davlatimiz rahbarining nutqi
koʻpgina davlatlar, shuningdek, turkiy  tilli mamlakatlar tomonidan mamnuniyat bilan qabul
qilindi va umume’tirof etildi.
      Universitetimiz oʻz nomiga, faoliyatiga koʻra belgilangan maqsad va vazifalariga mos
ravishda ona tili-adabiyotimizni chuqur oʻrganish va oʻrgatish, fan oʻqituvchilari, filolog kadrlar
tayyorlash barobarida davlat  tilini  rivojlantirish, oʻzbek  tilining yuksak mavqeyini barcha
jabhalarda ta’minlash, til va adabiyotimizning xalqaro miqyosdagi obroʻ-e’tiborini oshirish, uni
targʻib va tashviq qilish bilan bogʻliq qariyb barcha tadbirlarda faol ishtirok etib kelmoqda.
Amaliy  ishlarimizdan  biri  xalqaro  maydonda  oʻzbek  tilining  jozibadorligini  oshirishga
qaratilgan. Universitetimizda xalqaro  til markazi ochilgan  boʻlib, oʻzbek  tilini oʻrganishga
ishtiyoqmand xorijiy fuqarolar uchun barcha sharoit yaratilgan. Shu paytgacha Janubiy Koreya
va Xitoydan oʻnlab talaba bu joyda tahsil oldilar. Soʻnggi paytlarda dunyo universitetlarining
koʻpchiligida oʻzbek tilini oʻrganishga qiziqish paydo boʻlganini mamnuniyat bilan qayd etish
mumkin. Jumladan, Sankt-Peterburg davlat universiteti, Moskva davlat universiteti qoshidagi
Osiyo va Afrika mamlakatlari instituti, Moskva davlat lingvistika universiteti, Qozon davlat
universiteti, Yaponiyaning Tsukuba va Tokio universitetlari, Xitoyning Pekin markaziy milliy,
Shanxay chet  tillar va Lanjou universitetlari, Shinjon ta’lim va Pekin chet  tillar institutlari,
Janubiy Koreyaning Chet  tillar instituti, Boku davlat pedagogika universitetida oʻzbek  tilini
oʻqitish yoʻlga qoʻyildi.
     Koʻplab  xalqaro  ilmiy-tadqiqot  markazlarida,  xususan, Markaziy  Osiyoni  oʻrganish
tadqiqotlari markazi (Fransiya), Bonn, Gumboldt, Fraye universitetlari (Germaniya), Izmir va
Anqara  universitetlari  (Turkiya),  Kembrij  universiteti  (Angliya),  Afgʻonistonning  barcha
universitetlarida oʻzbek tilini oʻrgatish barobarida ilmiy tadqiqotlar olib borilmoqda.
    AQShning Indiana universiteti qoshida faoliyat koʻrsatayotgan 6 ilmiy markazda oʻzbek
tili boʻyicha qisqa oʻquv kurslari tashkil etilgan. Ayni damlarda AQShning Arizona, Texas,
Michigan, Kaliforniya, Ohyo, Kolumbiya, Chikago, Iova, Pensilvaniya, Vashington, Viskonsin,
Duke, Nyu-York  universitetlarida oʻzbek  tili  kurslarini ochish boʻyicha  oʻzaro  manfaatli
aloqalarni yoʻlga qoʻymoqdamiz. Xitoy va Janubiy Koreyaning yana ayrim universitetlarida
oʻzbek   tili   kurslarini  ochish  boʻyicha  dastlabki  kelishuvlarga   erishildi.  Shuningdek,
Hindistonning Jome’a Milliya universitetida oʻzbek tili ta’limi yoʻlga qoʻyildi. Xuddi shunday
oʻzbek  tili oʻquv  kurslarini ochish boʻyicha Yaponiyaning Soko  universiteti, Kanadaning
Karlston universitetlari bilan muzokaralar olib borilmoqda.
     Kuni kecha Belarus davlat universiteti rektori A.Korol bilan boʻlib oʻtgan uchrashuvda
BDU va Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti oʻrtasida hamkorlikni yoʻlga
qoʻyish haqida kelishib olindi. Mazkur nufuzli universitetning xalqaro munosabatlar fakultetida
oʻzbek tilini oʻqitishni yoʻlga qoʻyish boʻyicha taklif BDU rahbari tomonidan mamnunlik bilan
qabul qilindi.
     Qisqa qilib aytganda, oʻzbek tilining xalqaro miqyosda nufuzini oshirish va targʻib etish
sohasida  xorijiy mamlakatlarning 50 dan  ortiq  ta’lim muassasalari bilan oʻzaro manfaatli
hamkorlik oʻrnatilgan. Bu jarayonga talabalar ham faol ishtirok etmoqda.
     Oldimizda turgan muhim vazifalardan biri oʻzbek tilini jahon axborot-kommunikatsiya
tarmoqlari  tizimiga  joriy  etish  bilan  bogʻliq. Bu  yoʻnalishdagi  ishlarni amalga  oshirishni
kompyuter  lingvistikasisiz tasavvur  etib boʻlmaydi. Shu bois universitetning barcha ta’lim

                                         10yoʻnalishida “Kompyuter lingvistikasi” fani oʻqitib kelinmoqda. Universitet qoshida zamonaviy
jihozlangan «Kompyuter  lingvistikasi laboratoriyasi» faoliyat yuritmoqda. Laboratoriyaning
maqsadi oʻzbek tilining dunyo hamjamiyatidagi nufuzini oshirish va oʻzbek  tili bilan bogʻliq
boʻlgan tadqiqotlarni kompyuter texnologiyalari yordamida olib borishdan iborat.
     Oʻzbek tilining kompyuter dasturlarini, onlayn darsliklar, elektron lugʻatlarni yaratish,
Internet imkoniyatlaridan samarali foydalanib, oʻzbek tilini keng targʻib etish boʻyicha ishlarni
kuchaytirishga e’tibor qaratilmoqda. Shu paytgacha yosh oʻqituvchilarimiz Shveytsariyaning
Syurix  universitetida, Erasmus+  xalqaro  loyiha  doirasida  Polshaning Adam  Miskiyevich
universitetida  kompyuter   lingvistikasi   boʻyicha   oʻz   malakalarini   oshirib   qaytdilar.
Universitetimiz oʻqituvchisi kompyuter lingvistikasi sohasida birinchi bor falsafa doktori (PhD)
dissertatsiyasini himoya qildi.
     Oʻzbekiston Respublikasi  Vazirlar Mahkamasining 2020-yil 3-martda qabul  qilingan
“Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universiteti faoliyatini yanada
takomillashtirish  chora-tadbirlari  toʻgʻrisida”gi  qaroriga  koʻra  universitetimiz  oliy  ta’lim
muassasalarida oʻzbek tili va adabiyotini oʻqitish metodikasini takomillashtirish, oʻzbek tili va
adabiyoti oʻqituvchilarining malakasini oshirish, ilmiy tadqiqotlar olib borish, davlat tilida ish
yuritish asoslarini oʻqitish va malaka oshirish hamda atamashunoslik boʻyicha tayanch oliy
ta’lim muassasasi qilib belgilandi. Shu bilan birga, ushbu me’yoriy hujjat asosida universitet
qoshida  Qoraqalpogʻiston  Respublikasi  va  viloyatlardagi  davlat   universitetlari  hamda
pedagogika institutlari huzurida hududiy boʻlinmalariga ega Davlat tilida ish yuritish asoslarini
oʻqitish va malaka oshirish markazi tashkil etildi. Bugungi kunda mazkur markazda vazirlik va
idoralar, mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlari va xoʻjalik birlashmalari xodimlarining lotin
yozuviga acoslangan oʻzbek alifbosi va imlosi, oʻzbek adabiy tili me’yorlari, davlat tilida ish
yuritish asoslari, rasmiy hujjatlar va ularni yozish boʻyicha nazariy hamda amaliy bilimlari,
koʻnikma va mahorati oshirib borilmoqda.
     Davlatimiz tomonidan milliy tilimiz va adabiyotimizni rivojlantirishga har doim yuqori
darajada e’tibor qaratilmoqda. Xususan, Prezidentimiz tashabbusi bilan endilikda barcha oliy
ta’lim muassasalarida oʻzbek tili va adabiyoti fani oʻqitiladigan boʻldi. 2020-2021-oʻquv yilidan
boshlab oliy oʻquv yurtlari bakalavr ta’lim yoʻnalishlarining oʻquv rejalariga kiritilgan mazkur
fanlarning  oʻquv-uslubiy  ta’minotini zamon  talablari  asosida  tashkil  etish  jarayonlariga
universitetimiz yetakchi ta’lim muassasa sifatida bosh-qosh boʻlib kelmoqda.
      Har  yili universitetimizda oʻzbek  tili taraqqiyoti va xalqaro hamkorlik masalalariga
bagʻishlangan ilmiy-amaliy anjumanlar tashkil etish an’ana tusiga kirib ulgurgan. “Oʻzbek tilini
dunyo  miqyosida keng  targʻib  qilish  boʻyicha  hamkorlik  istiqbollari” mavzusida  boʻlib
oʻtayotgan ushbu xalqaro konferensiya ham davlat tilining jahon maydonidagi oʻrni va nufuzini
oshirish, oʻzbek  tilini xalqaro miqyosda oʻrganish, turkiy  tillar taraqqiyoti, bugungi holati,
rivojlanishi muammolari, turkiy  tillar  tarixi, lugʻatshunoslik, atamashunoslik, tarixiy-qiyosiy
lingvistika masalalarini tadqiq etish boʻyicha salmoqli ilmiy-amaliy natijalarga erishadi deb
oʻylayman. Konferensiya ishiga muvaffaqiyat tilagan holda anjuman ishtirokchilarini Oʻzbek tili
bayrami bilan tabrik etaman.





                                         11         I SHU’BA. OʻZBEK TILSHUNOSLIGINING NAZARIY MASALALARI

                      Areal lingvistikada innovatsiya muammosi
                  The problem of innovation in areal linguistics
                                                                 Ashirbayev Samixan*

       Annotation. Uzbek area linguistics is experiencing its formation and development stage.
It has a department of linguistic geography and research in the method of the same name, but
area research  is rarely done. The article summarizes the theoretical views on one of the
theoretical issues of area  linguistics – the innovation center  of isoglosses, highlights  its
important aspects on the basis of Uzbek dialect materials and interprets the views on the
innovation center of “ā(ᴐ)”, an isogloss of the Uzbek language in Turkology.
      Key words: area, innovation, innovation center, union of languages and dialects, region,
idiom.

       Oʻzbekiston Respublikasida areal lingvistikani rivojlantirish kun tartibidagi masalalardan
biridir. Toʻgʻri, areal lingvistikaning asosiy yoʻnalishlaridan va oʻrganish metodlaridan  biri
boʻlgan  lingvistik geografiya boʻyicha  bir qator  ishlar mavjud. Bu sohada А.Shermatov,
Y.Ibrohimov,  N.Murodova,  Q.Muhammadjonov,  Z.Ibrohimovalarning  ishlarini  koʻrsatish
mumkin. Аreal lingvistika yoʻnalishida ham tadqiqot ishlari amalga oshirilgan. Bu yoʻnalishda
I.Darvishov va N.Raxmonovlarning tadqiqotlarini koʻrsatish joiz. Shuni alohida qayd qilish
lozimki, Oʻzbekiston Respublikasida areal lingvistikaning nazariy asoslariga ham poydevor
qoʻyilgan edi. Bunda biz А. Joʻrayevning “Oʻzbek  tili massivini areal oʻrganishning nazariy
asoslari (rus tilida)” asarini koʻzda tutmoqdamiz. Bu ishda ilk bor areal lingvistikadagi nazariy
qoidalar va tushunchalar asosida oʻzbek tilining dialektal zonalari belgilandi. Tan olish kerakki,
bu asardagi yondashuv va gʻoya koʻp yillar davomida ilmiy jamoatchilik e’tiboridan chetda qolib
keldi. Bu asar oʻzbek areal lingvistikasining boshlanishini bildirishi bilan bir qatorda oʻzbek
dialektologiyasi va areal lingvistikasining navbatdagi hal qilinishi lozim boʻlgan muammolarini
ham oʻrtaga tashladi. Garchand, bu asarda innovatsiya masalasiga toʻxtalmagan boʻlsa-da, bu
masalaning yechilishiga yordam beradigan boshqa nazariy fikrlar ham bor edi.
       Turkologiyada  innovatsiya,  innovatsiya  markazi  masalasi  N.Z.Hojiyevaning  ishida
dastlab tilga olindi va uning nazariy asoslari toʻgʻrisida fikr yuritildi [Гаджиева, 1975:206].
      Oʻzbek tlshunosligida innovatsiya markazi masalasi dastlab А.Shermatov tomonidan tilga
olingan [Шерматов, 1981:12]. U innovatsiya markazi nazariyasiga oid fikrlarni bayon qilmaydi,
balki chiqish kelishigining -din affiksi bilan ifoda qilinishida uning innovatsiya markazi uygʻur
tili deb koʻrsatadi, xolos. Bu fikr asoslangan emas, balki mavjud holat koʻzda tutilgan, yaʼni
innovatsiya markazini aniqlashda  til tarixi faktlari yetakchi oʻrin tutishi hisobga olinmagan.
Qadimgi turkiy, eski oʻzbek  tili va oʻzbek tilining shimoliy oʻzbek shevalarida bu kelishik -
din/tin va boshqa variantlarda qoʻllanishi eʼtiborga olinmagan. Har bir lingvistik hodisa yoki
izoglossaning  keyingi  davrdagi  joylashuvi  uning  innovatsiyasini  bildirmaydi,  balki  u
innovatsiyani aniqlashning barcha qoidalariga mos kelishi lozim. Til tarixi boʻyicha yaratilgan
tadqiqotlar [Фозилов, 1965:42] bu izoglosaning innovtsiya markazi qadimgi turkiy til ekanligiga
asos boʻladi.
       Innovatsiya markazi tushunchasi keyingi davrda darsliklarga ham kiritildi [Ashirboyev,
2016:78].




* Filologiya  fanlari  doktori, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek  tili va adabiyoti  universiteti
professori, e-mail: samixon.ashirboyev@mail.ru

                                         12       Аreal lingvistikada innovatsiya masalasining qoʻyilishi bejiz emas. Buni, umuman, areal
lingvistikaning paydo boʻlishi bilan bogʻlash lozim boʻladi. Maʼlumki, areal lingvistika qiyosiy-
tarixiy tilshunoslik qoidalariga zid  qoʻyilishi negizida paydo boʻlgan, yaʼni Hind-Yevropa
tillarining paydo boʻlishi toʻgʻrisidagi yangi qarashlar va dialektlarni yangi metodlar asosida
oʻrganish [Гаджиева, 1975, 5] bilan bogʻliq  edi. Аreal  lingvistika  ijodkorlari uning  turli
qirralarini  nazariy  jihatdan  asoslashga  harakat  qildilar  va  ularning  vakillaridan  boʻlgan
V.Portsiga 1954-yilda innovatsiya zonasi nazariyasini ishlab chiqqan edi [Qarang: Гаджиева,
1991,  8]. Shundan  eʼtiboran,  areal  lingvistikada  innovatsiya,  innovatsiya markazi degan
tushunsalardan foydalanish davom etmoqda. Аreal lingvistikadagi innovatsiya soʻzi oʻz lugʻaviy
ma’nosi  bilan bogʻlangan  boʻlib, u izoglossalarning dastlabki  chiqish,  tarqalish markazini
bildiradi [Ashirboyev, 2016, 78].
       Аdabiyotlarda аreal lingvistikada innovatsiya masalasi murakkab talqinlarga ega. Dastlab
uni  tushuntirishda  izoglossaga murojaat  qilinadi.  Lingvistik  kartalarni  qiyoslash,  ulardagi
lingvistik holatni birlashtirish jarayonida innovatsiya markazi haqidagi masala hal qilinadi. Bu
jarayonda yana  til tarixini his  qilish, zonaning iqtisodiy, siyosiy, etnografik chegaralanishi
hamda boshqa tillar bilan qoʻshnichiligi hisobga olinadi.
       Innovatsiya tom maʼnoda muayyan izoglossaning chiqib  kelish,  tarqalish nuqtasini,
markazini bildiradi. Innovatsiya markazini aniqlashda quyidagi sharoitlar tahlil qilinadi:
        1. Har bir lingvistik hodisaning paydo boʻlish nuqtasi aniq belgilanishi kerak va u oʻsha
hodisaning boshqa yerda ham paydo boʻlganligini inkor etadi. Boshqacha aytganda, bu masalada
ikkilanish mumkin emas, ya’ni N.Z.Hojiyeva ta’biri bilan aytganda, aniqlangan innovatsiya yana
boshqa yerdan chiqmasligi  isbotlanishi kerak [Гаджиева, 1975, 205] Bunda barcha ilmiy
farazlar va ularni realizatsiya qilish hamda boshqa tadbirlar to uni aniqlashga qadar amalga
oshirilishi lozim boʻladi. Bunday ishonchli tadqiqotlar fanda bor. Jumladan, oltoyshunoslik,
turkologiya hozirgi turkiy tillar va oltoy guruhiga kiradigan tillardagi leksikada aksariyat faol
soʻzlar oltoy tiliga mansubligi isbot qilingan, demak, bunday soʻzlarning (izoleksemalarning)
innovatsiya markazi oltoy tilidir, chunki u qayta tadqiq qilishga muhtoj emas. Umlaut hodisasi
turkiy tillardan uygʻur tilida rivojlangan, labial singarmonizm qirgʻiz tilida har tomonlama oʻziga
xosligi namoyon boʻlganligi uchun koʻrsatilgan izoglossalarning vatani, innovatsiya markazi
ayni shu tillardir, chunki tilga olingan hodisalar boshqa turkiy tillarda koʻrsatilgan tillardagi kabi
qat’iy emas.
        2. Innovatsiya “til ittifoqi (“языковый союз”) boʻlgan joylarda paydo boʻladi Agar faqat
bir  til yoki bir sheva amal qiladigan hudud boʻlsa, innovatsiya haqida fikr yuritish tavsiya
etilmaydi. Aslida atrof tillar va shevalar bilan aloqada boʻlmagan til va shevani topish qiyin.
Demak,  innovatsiya  markazi  “til  va  dialektlar  ittifoqi”  (bu  tushuncha  quyida  yanada
ochiqlanadi), yaʼni bir necha  til va dialektlar aralash faoliyatda boʻlgan hududlarda aniqlash
toʻgʻrisida fikr yuritiladi. Masalan, turkiy tillarning har biri oʻzaro va tashqi muhit – boshqa
tizimdagi tillar bilan birga yashaydi. Shu jumladan, oʻzbek  tili ham. Ma’lumki, oʻzbek tiliga
chegaradosh (va aralash) boʻlgan qozoq, qirgʻiz, qoraqalpoq, turkman, tojik tillarining ta’siri
kuchli va, aksincha, oʻzbek  tilining ularga  ta’siri bor. Bu esa oʻsha hududda izoglossalar
umumiyligiga olib keladi. U yoki bu izoglossaning innovatsion markazini aniqlashda ana shu
“begona” til va shevalarni inkor qilish asosida erishiladi.
        3.  Innovatsiya  markazini  aniqlashda  izoglossalar   tarixini  oʻrganish  muhimdir.
Izoglossalar tarixini oʻrganish ancha murakkab hisoblanadi. Innovatsiya markazini aniqlash ayni
zamonda u yoki bu izoglossaning tarixiga kirib borishi demakdir. Til tarixi aslida izoglossalar
tarixidan iborat. Maʼlumki,  til tarixiga kirib borgan sari aniqlik darajasi ortib boradi, yaʼni
markazni aniqlash shu darajada ravshanlashib boradi. Shuning uchun ham til tarixini oʻrganish
izoglossalarning innovatsiya markazini oʻrganishda muhim omil hisoblanadi.
       “Til va  dialektlar  ittifoqi”masalasi.  Areal  lingvistika  til  tipologiyasi  bilan  uzviy
bogʻlangan. Ulardagi oʻxshashlik va farqlarni oʻrganish jarayonida “til ittifoqi” tushunchasi kelib

                                         13chiqadi. Bu tushuncha ikki  til kesishuvini ifoda qiladi. Mazkur tushuncha areal lingvistikaga
1923-yilda N. S. Trubetskoy tomonidan kiritilgan [window.edu.ru; qarang: Гаджиева, 1975:7]
va u ikki til yoki ular shevalarining kesishgan hududida bir-biriga faol ta’siri, oqibatda ularning
aralashuvi natijasida oraliq tilnung (shevaning) hosil boʻlishini anglatadi. “Til ittifoqi” aloqada
boʻlgan tillardagi tasodifiy boʻlmagan (baʼzan uchraydigan), balki bir necha bor takrorlanadigan
va muhim boʻlgan til faktlariga asoslanadi. “Til ittifoqi” shevalar, shuningdek qarindosh tillar va
qarindosh boʻlmagan tillarning bir hududdagi, geografik jihatdan aralashgan tillarning oʻzaro
aloqasini  tashkil  etadi. Boshqacha aytganda, muayyan hududda  bir necha  tillar faoliyatda
boʻladi, yaʼni til ittifoqi muayyan hududdagi tillarni qamrab oladi, bu aloqada tillar va shevalar
kesishadi. Bunda shunday zonalar paydo boʻladiki, ularda bir til emas, aloqada boʻlgan tillar va
dialektlar uchun umumiy boʻlgan izoglossalar tizimi paydo boʻladi. Bunday zonalar rus tilida
“vibratsiya” tushunchasi bilan beriladi. Bu soʻzni shunday maʼnoda tarjima qilish mumkin emas,
balki bu tushuncha bir qadar badiiylashtirilgan boʻlib, oʻzbek tilida oraliq hudud deb yuritiladi.
Masalan, Oʻzbekiston Respublikasining shunday hududlari borki, ularda turkiy tillardan tashqari
tojik  tili bilan aloqada boʻladi. Bu oraliq zonada ham oʻzbek, ham tojik  tili izoglossalari
qatnashadi. Bu fanda interferensiya deb ham yuritiladi. Toshkent viloyatining ayrim tumanlarida
oʻzbek va qozoq xalqlari aralash va qoʻshni yashaydiki, bu yerda “tili ittifoqi” kuzatiladi. Ular
ham oraliq hududni tashkil etadi.
       Innovatsiysiya,  “til  ittifoqi” va idiom tushunchalari munosabati. Idiom tushunchasi
qarindosh tillar bilan bogʻliq boʻlib, bir til oilasiga mansub tillar ittifoqi ham mavjud, lekin bir til
oilasidagi barcha tillar ham oʻzaro ittifoqdosh boʻla olmaydi, balki madaniy iqtisodiy va hududiy
aloqalari boʻlgan idiomlargina ittifoqdosh boʻlishi toʻgʻrisida fikr yuritiladi. Masalan, oʻzbek tili
yoqut, hakas tillari bilan aloqada boʻla olmaydi, chunki hudud umumiyligiga ega emas. Turkiy
tillar (idiomlar)ning Markaziy Osiyo areali borki, ularda “til ittifoqi” mavjud. Bu borada koʻp
fikrlar va  misollar  keltirish mumkin. Shuni  ta‘kidlash  joizki,  “til  ittifoqi”  termini ayrim
mutaxassislarning fikricha, juda (ortiqcha) kuchli termin va u mazkur ittifoqda har bir  til
mustahkam aʼzo degan gʻoyani bildirib qolishi mumkin. Aslida ular murakkab tarmoqqa ega
boʻlib, qoʻshni til va shevalarni yoki katta areallarni qamrab olishi koʻzda tutiladi, bu qamrab
olinayotgan til yoki sheva teng aʼzoli emas. Shuning uchun ham konvergent hududlar – qoʻshib
olingan hududlar toʻgʻrisida fikr yuritiladi. Ma‘lum boʻladiki, innovatsiya markazini belgilashda
qatnashadigan  “til  ittifoqi” barcha qarindosh  tillar emas, balki  faqat  til  oilalari hududida
kesishgan tillar va ular shevalaridan tashkil topadi.
       Endi  innovatsiya markazi haqidagi ayrim  qarashlarga  aniqliklar  kiritishga harakat
qilamiz.
      N.Z.Hojiyeva  oʻzbek   tilidagi  “ā(ᴐ)”lashishga  keng  toʻxtaladi  va  unda  ushbu
izoglossaning tarqalishiga oid ma’lumotlarni oʻzbek dialektologlari ishlaridan oladi hamda bu
unlining Toshkent, Samarqanl-Buxoro shevalariga xosligi va u qipchoq shevalarini ham qamrab
olayotganligini koʻrsatadi [Гаджиева, 1975:28]. Bu unlining singarmonizmli shevalarda ham
mavjudligi oʻzbek dialektologiyasiga oid ishlarda ham bayon qilinadi va baʼzan u umumturkiy
“a” unlisining  varianti  sifatida uchrashi  aytiladi [Решетов, Шоабдураҳмонов, 1962:129].
Shunisi xarkaterliki,   N. Z. Hojiyeva “ā(ᴐ)” unlisining qipchoq shevalarida tarqalishi ikki tilli
(oʻzbek, tojik) aholi nutqida uchrashini X. Doniyorov va R. Qoʻngʻurov fikrlariga asoslanib
aytgan [Daniyarov, Kungurov, 1968:39]. Oʻzbek olimlarining bu fikri “ā(ᴐ)” unlisining oʻzbek
tilida tarqalishini isbotlashda qimmatli hisoblanishini taʼkidlash mumkin.
      Endi biz “ā(ᴐ)” unlisining izoglossa sifatida innovatsiya markazini yuqorida oʻrnatilgan
qoidalar asosida aniqlashga harakat qilamiz. Bu unlining geografik oʻrni Toshkent, Fargʻona
vohasidagi ayrim shevalar, Samarqand-Buxoro ikki  tilli shevalaridir. Turkiy tillardan tatar va
boshqird  tillarida, ozarboyjon  tilining ayrim shevalarida uchrashi  aytiladi. Аdabiyotlardagi
umumturkiy “a” unlisining qisman lablanishi haqidagi ma‘lumotlarni “ā(ᴐ)” unlisi bilan bogʻlash
toʻgʻri boʻlmaydi Аslida “ā(ᴐ)” unlisi turkiy tillarning xususiyati emas, shuning uchun ham

                                         14qadimgi turkiy  til va aksariyat turkiy tillar fonematik tarkibida bu unli yoʻq. Bu unli qayd
qilingan tillarda uning mavjudligi muhokamaga sabab boʻlmoqda. Ma’lum boʻlishicha, bu unli
islom madaniyati amal qiladigan turkiy xalqlar tillarida tarqalganligi (baʼzilarida adabiy tilida,
baʼzilarida shevalarida) koʻzga tashlanadi, yaʼni tajvid qoidalariga koʻra, “Qurʼon” suralari
soʻzlaridagi harflar (tovushlar) talab qilingan oʻrinlarda tafhimga (yoʻgʻon talaffuz qilish) rioya
qilingan:  lo,  ro, zo kabi [Tajvid, 1981:16]. Bu fonetik holat islomni qabul qilgan xalqlar
tillarining, xususan, Volga boʻyi turkiy tillarining ham ogʻzaki shaklida oʻz izini qoldirgan
boʻlishi tabiiy, chunki bu unli tatar, boshqird adabiy tillaridan oʻrin olgan emas, faqat oʻzbek
adabiy tilidagina qoʻllanadi. Uning tarixiy yoʻliga murojaat qilamiz. Bu unli hozirgi oʻzbek
adabiy tilida, oʻzbek tilining qarluq lahjasiga kiriuvchi shevalarida, eski oʻzbek tili va eski turkiy
tildagi forsiy va qisman arabcha soʻzlarda qoʻllanadi va, avval aytganimizdek, qadimgi turkiy
tilda qayd qilinmaydi. Demak, uning asli innovatsiya markazini oʻzbek tili kesishadigan tillardan
axtarish lozim boʻladi, bunda biz tojik tilini koʻzda tutmoqdamiz va uning oʻzbek shevalaridagi
tarqalishini Toshkent dialektining oʻzbek adabiy tiliga fonetik jihatdan tayanch dialekt sifatida
oʻrnatilishi bilan bogʻlash lozim boʻladi. Shu munosabat bilan bu dialekt oʻzbek  tili uchun
innovatsiya markazi vazifasini bajarishi aniqlanadi. Shu bilan birga, “ā(ᴐ)” unlisining qipchoq va
boshqa singarmonizmli shevalarda ham mavjudligi toʻgʻrisidagi qarashlarga toʻxtalishni ham
lozim topamiz. Maʼlumki, dialektologlarimiz shevalarni oʻrganishda sheva vakillaridan birining
nutqidan qanday faktni topsa, shuni sheva fakti sifatida tavsiya qilib keldilar. Bu metod oʻzini
oqlamaydi, balki oʻsha fakt ayni oʻrinda boshqa sheva vakillarida ham sinab koʻrilishi talab
qilinadi,  lekin  qator  yillardan  beri bu metodga  amal  qilinmay  kelinmoqda.  Qolaversa,
dialektologning  qulogʻi  musiqiy  boʻlishi ham  kerak. Bunday  ish  shevalardagi,  xususan,
singarmonizmli shevalardagi “ā(ᴐ)” unlisining tarqalishini aniqlashda qoʻllanishi ham kerak edi,
lekin bu ish amalga oshirilmagan. Natijada sheva fonematik tizimida bu unlining muqim oʻrin
egallaganligi masalasi ochiq qolmoqda. Shuni taʼkidlash lozimki, shevalarning oʻz fonematik
tizimi (normasi) boʻladi va bu tizimdagi ayrim fonemalar variant tarzida emas, balki kishining
turli  his-hayajonlarida chiqaradigan  tovushlari muayyan fonemalar  ustida (bu  oʻrinda “a”
fonemasi) reallashadi. Masalan, singarmonizmli shevalardagi bala (бала) soʻzini soʻzlovchi jahli
chiqqan paytda hey bāla (ҳeй бᴐлa) tarzida talaffuz qiladi, yaʼni birinchi boʻgʻinda “ā(ᴐ)”
talaffuz qiladi. Bu ushbu unlini oʻsha shevaning fonematik tizimida mavjud deb qarashga asos
boʻmaydi, chunki sheva vakili meʼyoriy nutq jarayonida soʻzning bala tarzidagi fonematik
holatini saqlaydi. Demak, dialektolog har bir shevani oʻrganishda fonemalar tarkibi, har bir
fonemaning variantlari va ularning turli emotsional holatidagi tovush oʻzgarishlarini farqlay
olish koʻnikmasini egallamasdan shevalarni oʻrganishga kirishmasligi kerak. Bundan xulosa
shuki, “ā(ᴐ)” unlisi oʻzbek tilining singarmonizmli shevalari uchun xarakterli emas.
     Bu unlining haqiqiy innovatsiya markazi masalasi tojik tiliga borib taqalishiga yuqorida
ishora qilindi, lekin aksariyat olimlar uning tojik tilining taʼsiri ekanligini inkor qiladilar [qarang:
Гаджиева, 1975:32-33]. Dastlab bu unli haqida fikr bildirgan Gʻ.O.Yunusov ham uning turkiy
(oʻzbek) tovush ekanligini qayd qilgan edi [Yunusov, 1927:49], lekin uni bir tomonlama aytilgan
fikr  sifatida  qarash lozim  boʻladiki, unda  “ā(ᴐ)”  unlisining  turkiy  tillarning  aksariyatida
qoʻllanmasligi hisobga olinmagan va milliy qarash ustunlik qilgan. Keyingi davrlarda esa
innovatsiya  markazini  aniqlash  nazariyasi   hali  keng  tarqalmaganligi  va  bu  masala
koʻtarilmaganligi tufayli ham “ā(ᴐ)” unlisining innovtsiya markazini aniqlashga kirishilmadi.
Shuni yana ta’kidlash mumkinri, u oʻzbek tilining tub fonemasi boʻlsa, keltirilgan barcha fikrlar
dalillanishi va boshqa talqinlarga oʻrin qoldirilmasligi lozim edi. Demak, munozara davom
etmoqdaki, hali “ā(ᴐ)” unlisi innovatsiya markazi masalasi yechilmagan boʻlib qolaveradi va bu
vazifa oʻzlashtirilgan tilda qoladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navroʻz, 2016.

                                         15        2. Гаджиева Н.З. Проблемы тюркской ареальной лингвистики. – Москва: Наука,
1975.
        3. Данияров Х., Кунгуров Р. Некоторые вопросы лингвистической географии  //
Вопросы диалектологии тюркских языков. – Фрунзе (Бишкек), 1968.
        4. Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент:
Ўқитувчи, 1962.
      5.Тажвид. – Тошкент: Ўрта Осиё ва Қозоғистон мусулмонлари диний бошқармаси
нашриёти, 1991.
        6. Фозилов Э. Ўзбек тилининг тарихий морфологияси. – Тошкент: Фан, 1965.
        7. Шерматов А. Лингвистик география нима? – Тошкент: Фан, 1981
        8. Юнусов Ғ. О. Ўзбек тилининг товушлари // Маориф ва ўқитғучи, 1927. – №12.
        9. window.edu.ru


  Fe’l grammatik shakllaridan birini hosil qiluvchi “-iz” unsuri va uning genezisi haqida
   About the element "-iz" that forms one of the grammatical forms of the verb and its
                                          genesis
                                                                       Berdialiyev Abduvali*

       Annotation. The article argues that the second-person plural form of the verb "You" is
an affixed alternative to the second-person plural form of the verb "track (из)", which forms the
second-person form of the verb.
      Key  words.  Verb,  grammatical  category,  singular  plural  opposition, morpheme
morphological structure of verb forms, facultative, affix, functional element, etymology, etc.

       Fe’lning eng murakkab grammatik kategoriyalaridan  biri – uch a’zoli paradigmatik
qatorda ifodalanuvchi shaxs-son kategoriyasidir. Fe’llarning shaxs-son bilan turlanuvchi bu
kategoriya paradigmasining mazkur uch  a’zosini soʻzlovchi-adresant  (1-shaxs),  tinglovchi-
adresat  (2-shaxs) va  oʻzga,  ya’ni  3-shaxslar zimmasiga  yuklangan  ish-harakat va  holat
ma’nosidagi fe’l shakllari tashkil qiladi. Fe’llarga xos shaxs-son paradigmasining 1- va 2-a'zolari
markerli, ya’ni shakliy ifodaga ega, uchinchisi esa, markersiz, ya’ni shakliy koʻrsatkichlarga ega
emas.
       Fe’l shaxs-son kategoriyasi paradigmasining birinchi a’zosi – ish-harakat va holatning
1-shaxs, ya’ni soʻzlovchi-adresant tomonidan bajariladigan fe’l shakllari ham, 2-shaxs, ya’ni
tinglovchi-adresat  tomonidan  bajariladigan  shakllari  ham  birlik  va  koʻplik  zidlanishi
(oppozitsiyasi) asosida ikki guruhga ajraladi: birlik – koʻplik.
       Fe’lning birinchi va ikkinchi shaxs  birlik va koʻplik guruhlari yana qarama-qarshi
zidlanishdan iborat ikki ichki guruhlarga ajraladi (tag guruhlar).
       Fe’lning  shaxs  va  sonda  tuslangan  shakllari  tizimi  shu  shakllarning  ifodalanishi
xususiyatga koʻra, yuqorida aytilganidek, grammatik jihatdan qarama-qarshi yana ikki guruhga
ajraladi: 1) markerli va 2) markersiz.

                    Birlik                                  Koʻplik

              oʻqidim//bordim                                oʻqidik//bordik
               oʻqiding//bording                                oʻqidingiz//bordingiz(lar)
                oʻqidi//bordi                                       oʻqidi(lar)//bordi(lar)
              keldim//oldim                                    keldik//oldik


* Professor, Xo‘jand davlat universiteti, berdialiev 39@ mail.ru.
                                         16               kelding//olding                                    keldingiz(lar)//oldingiz(lar)
                 keldi//oldi                                           keldi(lar)//oldi(lar)

      Misol  uchun  keltirilgan  fe’l  shakllari  va  ularning  morfem-morfologik  tarkibidan
seziladiki, fe’llarning 1-shaxs oʻtgan zamon shakllari -m (birlikda) va -k (koʻplikda) shakliy-
vazifaviy unsurlari yordamida hosil boʻladi: oʻqidim//oʻqidik, bordim//bordik. Bunday fe’llarga
xos 2-shaxs shakllarining hosil boʻlishida -ng (birlik) va -iz (koʻplik) shakliy-vazifaviy unsurlari
ishtirok etadi: oʻqiding//bording – oʻqidingiz//bordingiz.
      Oʻtgan zamon fe’llarining 2-shaxs koʻpligi “-iz” affiksli shaklga “-lar” qoʻshimchasini
pleonastik  tarzda  (oʻzbek  tilining  sinxron  holatiga  koʻra,  “-iz”  va  “-lar”  vazifadosh
qoʻshimchalardir) qoʻshish bilan ham yasaladiki, bu shakl koʻproq dialektal xarakter kasb etadi.
Shu fe’llarning 3-shaxs ma’nolari markersiz (qoʻshimchasiz) ifodaga ega boʻladi. Fe’lning
oʻtgan zamon shakli (bordi//keldi//oldi va h.k.) uning 3-shaxsi shakliga teng keladi: zamon va
shaxs-son ma’nolari bir shakliy-vazifaviy unsur -di affiksi zimmasiga qorishiq holda yuklanadi,
negaki shaxs-son ma’nosining oʻzigagina xoslangan alohida, maxsus, morfem unsuri boʻlmaydi
(morfologik sinkretizm).
      Oʻtgan zamon fe’llarining 3-shaxs koʻpligi ma’nosi ba’zan polifunksional-polisemantik
xarakterdagi -lar qoʻshimchasi vositasida ham ifodalanadi. Biroq shu ma’no va shu vazifadagi
-lar affiksi fakultativlikka moyil shakliy-morfologik unsur boʻlib, u uslubiy-pragmatik qiymat
ham kasb etadi: Bolalar yigʻildi // Bolalar yigʻildilar; Otam ishlaydi // Otam ishlaydilar, “-lar”
affiksining fakultativlikka moyil koʻrinishi grammatik qiymat kasb etganda, u ega va kesimning
sonda moslashuvini  ta’minlaydi; uslubiy-pragmatik qiymat kasb etganda, hurmat,  kesatiq,
mensimaslik, kamsitish, umumiylik singari bir qator suyektiv ma’nolarni roʻyobga chiqaruvchi
shakliy-morfologik unsur xarakterini kasb etadi: Goʻdak kuldilar; Onam uxladilar; «Shoir»
ijod qilmoqdalar.
      Mazkur axborotda 2-shaxs fe’llarining oʻtgan zamon shakllarini hosil qiluvchi morfem-
morfologik unsurlardan  biri  -iz qoʻshimchasi va uning kelib chiqishi (genezisi) haqida oʻz
mulohazalarimizni bildirish maqsad etilgan.
     Eng avvalo, fe’llarning oʻtgan zamon 2-shaxs shakllari tarkibidagi  -iz unsuri oʻzbek
tilining hozirgi (sinxron) holatida soʻz tarkibining vazifaviy unsurimi, yoki novazifaviy, sof
taksonomik unsurimi degan masalaga oydinlik kiritish zarur boʻladi. Bu masalaga boringizlar,
kelingizlar tipidagi soʻzlar tarkibini morfem qismlarga ajratish va ularning har biriga ham
diaxron, ham sinxron jihatlardan yondoshish yoʻli bilan oydinlik kiritish mumkin. Boringizlar,
kelingizlar soʻzlari oʻzbek tilining hozirgi holati nuqtayi nazaridan bor-ing-iz-lar, kel-ing-iz-lar
tarzida morfem qismlarga  ajraladi  (aslida esa: bor-ing  siz-lar, kel-ing  siz-lar). Bor-, kel-
qismlarining soʻzning lugʻaviy ma’nosini tashuvchi oʻzak morfema ekanligi; -ing,  -iz, -lar
unsurlarining fe’lning shakl oʻzgartiruvchi affikslar ekanligi, hech shubhasiz, ma’lum va aniq.
Bu ikki soʻzning va shu tipdagi boshqa fe’l-leksemalarning bunday shakllarga kelib qolishi, har
bir shakl oʻzgartiruvchi unsurning genezisi xususida mushtarak ilmiy xulosa chiqarish hozircha
qiyin, albatta. Ilmiy manbalarda e’tirof etilishiga qaraganda, bor-, kel- oʻzaklari ham chin
ma’noda sinxron (hozirgi) oʻzaklar emas. Ular tarkibidagi oxirgi tovushlar  (l, r undoshlari)
qachonlardir affiks boʻlgan degan taxminlar ham yoʻq emas.
       “-lar” affiksi xususida ham ana shunday fikrlar mavjud. Bu unsur aslida “-l” va “-ar”
affikslarining bir morfema tarkibiga singishuvidan hosil boʻlgan, ya’ni soddalashgan affiksdir[1].
       “-ing” unsuri haqidagi fikrlarda yuqoridagi kabi har xilliklar yoʻq: u fe’lning ikkinchi
shaxs koʻplik shaklini hosil qiluvchi qoʻshimcha sifatida tan olingan. Bundan tashqari, bu affiks
ish-harakat va holat subyektiga nisbatan hurmat ma’nosini bildiruvchi pragmatik vazifa ham
bajaradi. Masalan, sen keling (?) // siz kel-ING - keling (“Siz” hurmat qilinayotgan tinglovchi,
yakka shaxs, ya’ni “sen” ma’nosida. Aniqrogʻi, “siz” tinglovchi-shaxsning birdan ortiqligi,
koʻpligi  ma’nosini   bildirmaydi.  “Birdan   ortiqlik,  koʻplik”  ma’nosi  “siz”ga  “-lar”

                                         17qoʻshimchasini qoʻshish bilan hosil qilinadi: siz+lar). Bu oʻrinda soʻz maqomidagi (kishilik
olmoshi) “siz” ham, affiks maqomidagi “-ing” ham hurmat qilinayotgan tinglovchining ish-
harakati va  holatini bildiruvchi ma’nodosh va vazifadosh shakliy koʻrsatkichlar ekanligini
ta’kidlashga toʻgʻri keladi. Demak, “-ing” fe’lning shakl yasovchi affikslari tizimiga tegishli
unsurdir. Boringizlar, kelingizlar tipidagi soʻzlar tarkibida morfemalararo “ma’noviy-vazifaviy
moslashuv” munosabati mavjud: sen -kel; siz -kel-ing – keeling. Bizni asosan -ing va -lar
affikslari oraligʻida interpozitiv mavqeda keluvchi, shu qoʻshimchalarning eshdoshi, “qoʻshnisi”
“-iz”  unsuri va uning  genezisi koʻproq  qiziqtiradi. Bu  affiksal shaklning  kelib  chiqishi,
taxminimizcha,  ikkinchi shaxs  kishilik olmoshining  koʻpligi  “siz”ning  affikslashuvi  bilan
aloqador koʻrinadi.
       “Siz” olmoshining affiksga aylanishi shunchaki oddiy yoʻsinda roʻybergan hodisa emas.
U bir qator murakkab lisoniy jarayonlar natijasi hisoblanadi. Chunonchi, bu “soʻz” (siz) dastlab
vazifaviy unsur (gap boʻlagi) sifatida gap tarkibida boʻlgan, ya’ni kesim vazifasidagi fe’lning
ikkinchi shaxs koʻplik shakliga prepozitiv ega vazifasi bilan qoʻshilgan: kelingsiz, boringsiz
kabi.
        Seziladiki,  “Siz”  olmoshining,  ya’ni  mustaqil  ma’noli  soʻzning,  “-iz”  shaklidagi
qoʻshimcha  tusini  olishi,  shubhasiz, bu  olmosh  (siz)  tarkibidagi  bosh  tovushning,  “s”
undoshining, reduksiyasi bilan bogʻlanadi, ya’ni: keling siz-keling iz-kelingiz; boring siz-boring
iz-boringiz. Natijada “siz” soʻzining buyruq gap (keling siz = siz keling; boring siz = siz boring)
tarkibidagi vazifasi barham topadi. “Siz”ning fe’l-leksema tarkibida affiks qiyofasiga kirishi
koʻplab soʻzlar tarkibida koʻzga tashlanuvchi morfonologik jarayonlarning [2] kelingiz, boringiz
tipidagi soʻz shakllar tarkibiga xos amalidan boshqa narsa emas.
      Yana muhimi  shundaki,  “siz”  olmoshining  affikslashuvi  tufayli  sintaktik  hodisa
morfologik hodisaga aylangan: gap (buyruq gap) fe’l-leksema, aniqrogʻi, soʻzshakl tusini olgan.
Boshqacha  aytganda,   sintaktik  butunlik  (gap)  morfologik   birlikka  aylangan,   ya’ni
morfologizatsiyalashgan. Bu lisoniy jarayon va uning amali tufayli shunday shakliy unsur (-iz)
paydo boʻlganki, u, birinchidan, soʻz tarkibining asemantik (ma’nosiz shakl: soʻz tarkibida
“siz”ning  lugʻaviy  ma’nosi  barham  topgan)  unsuriga  aylangan  boʻlsa,  ikkinchidan,  u
afunksional (tayinli biror-bir lisoniy vazifaga ega boʻlmagan) shakliy unsur maqomini ham
kasb etgan.
       “-iz” unsurining “afunksional”lik xususiyati shundaki, u boringizlar, kelingizlar tipidagi
soʻzlar tarkibida tilning biror-bir jabhasiga xos lisoniy vazifa bajarmaydi [3]. Fe’lning bu singari
shakllarini boringlar, kelinglar tarzida soddalashtirilganda ham, bu soʻzlar tarkibidagi morfem
qismlarning sintagmatik va semantik munosabatida hech qanday  lisoniy nuqs sezilmaydi,
shuningdek, biror-bir lisoniy oʻzgarish sodir boʻlmaydi.
       “-iz” shaklida affiksga aylangan “siz” olmoshining semantik-grammatik hissasi shu
unsurga (ya’ni, “-iz” shakliga kirgan unsurga) nisbatan prepozitiv tartibda joylashgan “-ing”
affiksi zimmasiga yuklanadi. Boringlar, kelinglar soʻz shakllari tarkibidagi “-lar” affiksi esa,
fe’l kategoriyalari tizimiga xos grammatik ma’no (koʻplik) ifodalovchi shakliy markerlardan biri
tusiga kiradi [4].
      Demak, yuqorida  aytilganlardan xulosa  shuki,  boringizlar,  kelingizlar  singari  fe’l-
leksemalar tarkibidagi “-iz” unsuri mustaqil soʻz – “siz” olmoshining morfologizatsiyalashuvi
tufayli ma’nosizlashib, fe’l tizimiga xos soʻz oʻzgartiruvchi affiksga aylangan shaklidir. Zero,
mustaqil ma’noli soʻzlarning morfologizatsiyalashuvi tilda affikslar paydo boʻlishining tan
olingan asosiy usullaridan biri sanaladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Кононов А.Н. Грамматика современного литературного узбекского языка. – М.-
Л.: Наука, 1960.


                                         18        2. Бердиалиев А. Сложные словообразующие аффиксы в узбекском языке. АКД, –
Ташкент, 1970.
        3.  Золхоев  В.И.  Фонология  и  морфонология  в  агглютинативных  языках.
Новосибирск, 1980.
        4.  Гимпелевич  В.С. Вопросы  об  “асемантических  морфемах”   // Проблемы
семантики. – М.: Наука, 1974.
        5. Бердиалиев А. Сўз таркиби ва шакл-маъно номутаносиблиги. – Бишкек, 2013.
             Oʻzbek lingvomadaniyatshunosligining dolzarb muammolari
                     Topical problems of uzbek linguoculturology

                                               Xudoyberganova Durdona Sidikovna*

      Annotation:  Тhis  article  highlights  the  formation  and  development  of  Uzbek
linguoculturology. Also, significant problems of this direction are shown.
      Key  words:  Linguoculturology,  anthropocentric  paradigm,   linguoculturological
dictionary, sustainable comparisons, dictionary of sustainable comparisons, national thinking,
national values, text – comparison, text – metaphor, linguocultural codes.

       Hozirgi  vaqtda  jahon  tilshunosligida  yetakchi  paradigmalardan  biri  hisoblangan
antroposentrik  yoʻnalishning  asosiy sohalaridan  biri hisoblangan lingvomadaniyatshunoslik
etnografiya,  tilshunoslik,  madaniyatshunoslik,  psixolingvistika  hamkorligida  yuzaga  keldi.
Lingvomadaniyatshunoslik tilning madaniyat, etnos, milliy mentallik bilan oʻzaro aloqasi va
ta'sirini antroposentrik paradigma tamoyillari asosida oʻrganuvchi sohadir [ Sabitova, 2013:8-9].
Ma’lumki, mazkur soha XX asrning soʻnggi choragida shakllandi, “lingvokulturologiya” termini
esa V.N.Teliya rahbarligidagi Moskva frazeologik maktabi tomonidan olib borilgan tadqiqotlar
bilan bogʻliq ravishda paydo  boʻldi. Lingvomadaniyatshunoslikning yuzaga  kelishi haqida
gapirilganda deyarli barcha tadqiqotchilar bu nazariyaning  ildizi V.fon Gumboldtga borib
taqalishini  ta’kidlaydilar.  Ilmiy  adabiyotlarda  bu  sohaning  shakllanishida  A.A.Potebnya,
L.Vaysgerber, X.Glinq, X.Xols, U.D.Uitni, D.U.Pauell, F.Boas, E.Sepir, B.L.Uorf, G.Brutyan,
A.Vejbitskaya, D.Xayme kabi tilshunoslarning qarashlari muhim rol oʻynaganligi ta’kidlanadi.
       Lingvomadaniyatshunoslikning asosiy maqsadi madaniyat, xalq tafakkuri, uning olamni
idrok etishidagi oʻziga xos jihatlarning tilda aks etishini oʻrganishdan iborat. Mazkur sohaning
obyekti  til va madaniyat, predmeti esa oʻzida madaniy semantikani namoyon etuvchi lisoniy
birliklar hisoblanadi. Binobarin, lingvomadaniyatshunoslikda madaniy axborot tashuvchi  til
birliklari tadqiq etiladi. Bunday til birliklari lingvomadaniy birliklar termini ostida birlashadi.
Ramz, mifologema, etalon, metafora, paremiologik birliklar, lakunalar, stereotiplar, pretsedent
birliklar, nutqiy etiketlar, lingvomadaniy kodlar asosiy lingvomadaniy birliklar hisoblanadi. Til
sohiblarining milliy-madaniy mentalligini aks ettiruvchi lisoniy birliklar, insoniyatning qadimiy
tasavvurlariga muvofiq keluvchi madaniy  arxetiplar, nutqiy muloqotga xos boʻlgan milliy
ijtimoiy-madaniy stereotiplar, olamning lisoniy manzarasini, madaniyatning asosiy  konseptlari
majmuyi  boʻlgan  konseptosfera,  lisoniy  ongni  tavsiflash hamda  aniqlash  lingvomadaniy
tadqiqotlarning asosiy vazifasii hisoblanadi.[ Sabitova, 2013:8-9]
      Bugungi kunda  lingvomadaniyatshunoslik  dunyo,  xususan,  rus  tilshunosligida eng
rivojlangan sohalardan biri boʻlib, bu borada salmoqli tadqiqotlar yaratilgan. Mazkur sohaga oid
ishlarda   tadqiqotchilarning   olamning   lisoniy   manzarasi,   lingvomadaniy   konseptlar,
lingvomadaniy kodlar, pretsedent birliklar, intertekstuallik, lisoniy ong, barqaror birliklarning
lingvomadaniy  xususiyatlari  kabi  masalalarga  katta  e’tibor  qaratayotganliklarini  kuzatish



*   Filologiya   fanlari   doktori,   professor,  O‘zR  FA  O‘zbek    tili,   adabiyoti   va   folklori   instituti,
Khudoyberganova60&mail.ru
                                         19mumkin. Bunday tadqiqotlarda tilning barcha sathlari  birliklari, xususan, soʻz va matnning
tamoman yangicha talqini va tahlili ustuvorlik qiladi. Bunda lisoniy birliklarning nafaqat  til
qonuniyatlari, balki jamiyat, inson, madaniyat, ruhiyat, milliy mentalitet kabi omillar nuqtayi
nazaridan ham tadqiq etilishi til ilmida yangi gʻoyalar, yangi ilmiy qarashlar va tamoyillarning
yuzaga kelishiga sabab boʻldi.
       Oʻzbek tilshunoslik ilmining tamal toshini qoʻygan va uni rivojlantirishga jiddiy hissa
qoʻshgan olimlarning ishlarida til va madaniyat uzviyligi xususidagi fikrlar u yoki bu munosabat
bilan aytib oʻtilgan. Lekin shuni ta’kidlash joizki, tilshunosligimizda tilning lingvomadaniy
tahlilini  jiddiy va  tizimli  ravishda amalga  oshirish XXI  asrning  ikkinchi  oʻn  yilligidan
boshlandi.
      Lingvomadaniyatshunoslikka oid dastlabki maqolalar «Oʻzbek tili va adabiyoti» jurnalida
N.Mahmudov,  E.Begmatov,  A.Nurmonov  tomonidan  e’lon  qilindi.  [Mahmudov,  2011;
Begmatov, 2013; Nurmonov, 2013] Professor N.Mahmudovning «Tilning mukammal tadqiqi
yoʻllarini izlab…» nomli maqolasida lingvomadaniyatshunoslik sohasining mohiyati va bu
boradagi  muammolar  chuqur  va  asosli  yoritib  berildi  [Mahmudov,  2012].  Maqolada
lingvokulturologik  nazariyaning  shakllanishi uchun  xizmat  qilgan  omillar,  undagi  asosiy
tushunchalar, ularning talqinidagi har xilliklar haqida asosli mulohazalar aytilgan. Olimning
«Oʻxshatishlar –  obrazli  tafakkur  mahsuli» nomli  maqolasi  esa  oʻzbek  tilidagi  turgʻun
oʻxshatishlarning til va nutqqa munosabati tayin etilganligi, shuningdek, ularning «milliy obrazli
tafakkur tarzini namoyon etadigan birliklar» [Mahmudov, 2011: 19] sifatida ta’riflanib, bu kabi
obrazli birliklarning lingvomadaniy xususiyatlarini oʻrganish muammosi qoʻyilganligi bilan
muhim ahamiyat kasb etadi. N.Mahmudov bu boradagi fikrlarini «Oʻzbek tili oʻxshatishlarining
izohli lugʻati»ga yozgan soʻzboshisida yanada chuqurlashtirdi. [Mahmudov, 2013:3-10]
      E.Begmatov 2013-yilda e’lon qilgan maqolasida oʻz e’tiborini «antroponimik birliklarda
antropotsentrik  usul  uchun  material  bera  oladigan  xususiyatlar»ni  [Begmatov,  2013:37]
aniqlashga qaratgan. Olimning ta’kidiga koʻra, «antroponimlarning inson xohishi va faoliyati
bilan bogʻliq ekanligi, ularda insonning ehtiyoji va  ijodi namoyon  boʻlishi, inson nomida
qadimiy davr  kishilarining madaniy-ma’naviy va etnik qarashlari oʻz  ifodasini  topganligi,
umuman, ismlar xalqning ijtimoiy-iqtisodiy hamda madaniy-maishiy turmushi bilan bogʻliq
ekanligi» ularni antropotsentrik paradigma asosida oʻrganish uchun asos boʻla oladi. [Begmatov,
2013:37]
       Prof. A.Nurmonov esa oʻz maqolasida lingvistik nisbiylik va lingvistik determinizm
nazariyalari  haqidagi  mulohazalarini  bayon  etar  ekan,   til  va  madaniyat  aloqasiga  oid
munosabatini ham bildirib oʻtadi. Olim lingvistik nisbiylik nazariyasi asoschilari B.Uorf va
E.Sepirning til va tafakkurning madaniyat shakli ekanligi haqidagi fikrlarini e’tirof etish bilan
birga tillar oʻrtasida umumiy tomonlar ham bor ekanligini ta’kidlab, shunday yozadi: «Har bir
tilda xalqning ruhi, milliy madaniyati, oʻziga xos dunyoni koʻrish, idrok etish tarzi namoyon
boʻlish bilan birga,  tillar oʻrtasida obraz yaratishdagi shunday umumiy jihatlar borki, bular
umuminsoniy tafakkur mahsuli sifatida yuzaga chiqadi.» [Nurmonov, 2013:11]
       2015-yilda  «Oʻzbek  tilidagi badiiy matnlarning antropotsentrik talqini» mavzusida
doktorlik dissertasiyasi himoya qilindi. Antropotsentrik paradigmaning nazariy asoslariga doir
fikrlar  ilgari  surilgan ushbu tadqiqotning 3-bobi oʻzbek  tilidagi  matnlarni lingvomadaniy
aspektda tahlil qilishga bagʻishlangan boʻlib, unda matn - metaforalar, matn-oʻxshatishlarning
lingvomadaniy tahlili amalga oshirilgan. Tadqiqotda  metaforalarni 4 ta tur (soʻz metaforalar,
birikma metaforalar, gap metaforalar va matn-metaforalar)ga tasniflagan holda tadqiq etish,
matnlarning turgʻunlashgan qoliplarini pretsedent birliklarning 5-turi sifatida e’tirof qilish fikri
ilgari surilgan. [Xudoyberganova, 2015]
      Oʻzbek tilshunosligida antropotsentrik tadqiq tamoyillari lugʻatlarda ham oʻz aksini topa
boshladi. Nizomiddin Mahmudov boshchiligida tuzilgan «Oʻzbek tili oʻxshatishlarining izohli
lugʻati» da [Mahmudov, Xudoyberganova, 2013] birinchi marta tilimizdagi 500 dan ziyod

                                         20turgʻun oʻxshatishlarning lingvomadaniy xususiyatlari yoritib berildi. Mazkur lugʻatda oʻzbek
xalqining milliy obrazli tafakkuri, olamni idrok etish tarzi, voqelikka aksiologik munosabati
oʻzbek      tili    turgʻun    oʻxshatishlari    misolida    namoyish     qilindi.    2015-yilda
lingvomadaniyatshunoslik boʻyicha  tuzilgan  lugʻatda [Xudoyberganova, 2015] esa mazkur
sohaning 200 dan ortiq asosiy terminlari ma’nosi izohlab berildi.
      Asrimiz boshida lingvokulturologiyaga oid  bir qancha  dissertasion  tadqiqotlar ham
amalga  oshirildi. [Tosheva, 2017; Rustamov, 2018; Nasrullayeva, 2018; Usmonov, 2019]
Mazkur dissertasiyalarda asosiy e’tibor lingvomadaniy birliklar tadqiqiga qaratildi. Masalan,
Usmanov  Farhod  tomonidan  amalga   oshirilgan  «Oʻzbek   tilidagi   oʻxshatishlarning
lingvomadaniy tadqiqi» mavzusidagi dissertasion ishda oʻzbek tilidagi turgʻun oʻxshatishlar
semantikasida  milliy-madaniy  konnotatsiyaning  oʻrni  aniqlab  berildi,  oʻxshatish  etaloni
vazifasini bajaruvchi obrazlar lingvomadaniy yondashuvda guruhlashtirildi va lingvomadaniy
kodlar nuqtayi nazaridan yoritildi, oʻzbek tilidagi turgʻun oʻxshatishlarning tahlili asosida oʻzbek
millatining  madaniy  me’yorlari hamda  aksiologik  munosabatiga  xos  jihatlar  aniqlandi.
[Usmonov, 2019] Umuman, aytish joizki, tilshunosligimizda lingvomadaniyatshunoslik sohasida
jiddiy  tadqiqotlar  yuzaga  keldi,  soha  terminlari  qat’iylashdi,  uning  nazariy  asoslari
mukammallashdi. Shu bilan birga ayni sohaga doir bir qancha muammolar borligini, bu borada
muayyan vazifalar amalga oshirilishi lozimligini e’tirof etish oʻrinli.
      Oʻzbek  lingvomadaniyatshunosligi  bilan  bogʻliq muammolardan  biri,  nazarimizda,
mazkur soha terminologiyasi bilan bogʻliq. Lingvomadaniy yoʻnalishdagi tadqiqotlar natijasida
lingvomadaniyatshunoslik  bilan  bogʻliq  bir qancha  terminlar  oʻzbek   tilshunosligiga  oid
terminlar   tizimidan   oʻrin   oldi:   lingvomadaniyatshunoslik,   lingvomadaniy    birliklar,
lingvomadaniy kodlar, pretsedent  birliklar, matn-metafora, matn oʻxshatish, milliy-madaniy
soʻzlar, milliy-madaniy konnotasiya, mifologema, submadaniyat, lisoniy ong, lingvomadaniy
hamjamiyat, konseptosfera, arxetip va b. Aytish  joizki, mazkur  birliklar tilshunosligimizga
terminni aynan oʻzlashtirish yoki kalkalash yoʻli bilan qabul qilindi. 2019-yilda nashr qilingan
“Lingvokulturologiya terminlarining qisqacha izohli lugʻati” [Xudoyberganova, 2015] da yangi
terminlarni shakllantirishda oʻzbek tilining ichki imkoniyatlaridan imkon qadar foydalanishga
harakat qilingan. Masalan, “Verbal va noverbal unsurlarning uygʻunlashuvi natijasida hosil
boʻlgan matn” ma’nosida qoʻllanuvchi ruscha kreolizovanniy tekst termini lugʻatda uygʻun matn
tarzida berilgan [Xudoyberganova, 2015: 37]. Chunki bunday matnlarda turli madaniy-semiotik
maydonlar  (til, musiqa,  tasvir) uygʻunlashib, yagona  vizual, tuzilmaviy hamda mazmuniy
yaxlitlikni hosil qiladi.
      Keyingi     yillarda     tadqiqotlar     koʻlami     ortganligi     sababli     tilimizga
lingvomadaniyatshunoslikka oid yangi terminlar kirib keldi.Ularning ayrimlarida variantlilik
kuzatilmoqda.    Masalan:     lingvokulturologiya/     lingvomadaniyatshunoslik/     lisoniy
madaniyatshunoslik, olamning lisoniy manzarasi/ olamning lingvistik kartinasi, lingvomadaniy
birlik/ lingvokulturema, lingvistik nisbiylik nazariyasi/lisoniy nisbiylik nazariyasi, temporal kod/
vaqtga  doir kod. Bu kabi  birliklarni terminshunoslik mezonlari asosida baholash, amaliy
tavsiyalarni ishlab chiqish zaruriy vazifalardan biridir.
      Lingvomadaniy tadqiqotlar koʻlamini kengaytirish ham lingvomadaniyatshunoslikning
muhim vazifalaridan hisoblanadi. Tilimizda shunday obrazli ifodalar, turgʻun birliklar borki,
ularni  lingvomadaniy  yondashuvda  tadqiq  etish  oʻzbek  tilining  ochilmagan  qirralarini
koʻrsatishga xizmat qiladi. Topishmoqlar, iboralar, maqollar mana shunday birliklar sirasiga
kiradi.
       Tilshunosligimizda  topishmoqlarning  semantik  va  grammatik  xususiyatlari  tadqiq
qilingan. [ Saparniyazova, 2005] Oʻzbek xalqining obrazli tafakkuri, xayolot kengligi, voqelikni
til vositasida aks ettirishidagi oʻziga xosligini namoyon etuvchi topishmoqlarga xos shunday
jihatlar borki, ular lingvomadaniy tadqiqotlar uchun muhim obyekt sifatida xizmat qiladi.


                                         21      Topishmoqlarda dunyoni anglashning qadimiy usullaridan biri boʻlgan antropomorfizm
yaqqol koʻzga tashlanadi. Ularda borliqdagi predmetlar insoniy qiyofada namoyon boʻladi: Shum
kampir, Shumaloq kampir, Ikki beti yumaloq kampir (Tandir), Eshik orqasida beli bogʻliq qul
yotar (Supurgi),  Ikki   ogʻa-inini bir ustunga bogʻladim  (Tarozi), Kichkinagina kelinchak,
boshida bor tugunchak (Gugurt choʻpi).
       Tadqiqotchilar qayd etganidek, topishmoqlarning aksariyati metaforik matndan iborat
[Saparniyazova, 2005]: Oq yer ochdim, qora bugʻdoy sochdim (Qogʻoz, yozuv), Qora sigir
qarab turar, Sariq sigir yalab turar (Qozon, olov) kabi topishmoqlar matnida ifodalangan
mazmun boshqa bir tagma'noga ishora qilib keladi. M.Saparniyazova oʻz tadqiqotida Fotima-
Zuhra  urishadi,  Merosini  boʻlishadi  (Qaychi)  topishmogʻini  misol  sifatida  keltirgan.
[Saparniyazova, 2005:60] Bu kabi matnlar voqelikni obrazli idrok etishning ixcham koʻrinishlari
hisoblanadi.
      Topishmoqlarga xos yana  bir xususiyat shundaki, ularda lingvomadaniy kodlardan
foydalanish yuqori darajada amal qiladi. Xususan, borliqni va undagi predmetlarni antropomorf
kod, zoomorf kod va  predmetli  kodlar  vositasida  aks  ettirish  topishmoqlarning muhim
belgilaridan biri hisoblanadi.
      Voqelik unsurlariga ijobiy yoki salbiy munosabatni aks ettirish ham topishmoqlarga xos
xususiyatdir. Oʻzbek xalq topishmoqlaridan birida insonning ismi qamchi (predmetli kod)ga
qiyoslanadi. Bu qamchi oddiy qamchi emas, zar qamchidir, u asrlar davomida ham chirimaydi:
Otam bergan zar qamchi Ming yilda ham chirimas (Ism). Koʻrinadiki, ushbu topishmoqda
xalqning   ismlarni avloddan avlodga meros  sifatida  olib  oʻtishi,  milliy qadriyat  sifatida
ardoqlashi oʻz aksini topgan.
       Real voqelikni idrok etishning topishmoqlarda namoyon boʻluvchi usullari  olamning
oʻzbekcha lisoniy manzarasi bilan chambarchas bogʻliq. Bu mazkur birliklarni lingvomadaniy
yondashuvda tadqiq etish muhim vazifalardan biri ekanligini koʻrsatadi.
       Tilshunosligimizda lingvomadaniy yondashuvda tadqiq qilinishi lozim boʻlgan obrazli
ifodalardan biri mubolagʻadir. Mubolagʻa nafaqat badiiy asarlarda qoʻllanuvchi uslubiy figura,
balki insonning voqelikni idrok etish tarzini koʻrsatuvchi hodisa hamdir. Mubolagʻa soʻzdan
tortib matngacha boʻlgan  sathda namoyon  boʻladi: Gulijonning  koʻzidan ohular  uyaladi.
Kiprigini koʻtarsa, Osmonlar suyanadi (I.Mirzo. “Birinchi sevgi”). Tilimizda olamning lisoniy
manzarasini mubolagʻa vositasida yaratish mahsuli sifatida shunday oʻziga xos birliklar yuzaga
kelganki, ularda olam va lison munosabatlarining betakror jihatlarini kuzatish mumkin. Shu bois
oʻzbek tilidagi  mubolagʻalarni olamning lisoniy manzarasini yaratish bilan uzviylikda tahlil
etish lingvomadaniy tadqiqotlar koʻlamini yanada kengaytirishga xizmat qiladi.
      Oʻzbek   lingvomadaniyatshunosligida   tadqiqqa   tortilmagan   mavzulardan    biri
lingvomadaniy  kodlar  hisoblanadi.  Lingvomadaniy  kodlar  xususan  frazeologizmlar  va
maqollarda  mazkur birliklarni  shakllantirishda asos vazifasini oʻtaydi. Masalan, juda koʻp
frazeologizmlarning shakllanishida somatik  kodlar (bosh, koʻz, qoʻl, burun, oyoq, jigar, oʻpka,
panja), zoomorf kodlar (it, mushuk, qoy, xoʻroz ) tayanch komponent boʻlgan. Umuman, har bir
obrazli  turgʻun  birikma  asosida  muayyan  lingvomadaniy  kod  yotadi.  Oʻzbek  tilidagi
frazeologizmlarni mana shu nuqtayi nazardan oʻrganish va lingvomadaniy kodlar asosida  tasnif
qilish orqali oʻzbekona tafakkur modellarini yaratish, millat lisoniy ongiga xos mexanizmlarni
yoritib berish mumkin.
      Lingvomadaniy kodlar xalq maqollarida ham namoyon boʻladi. Bu, ayniqsa, metaforik va
oʻxshatish  mazmunli  maqollarga  xos  jihat  hisoblanadi.  Bunday  maqollarda  qoʻllangan
lingvomadaniy kodlar xalqning oʻz qadriyatlariga munosabatini yaqqol namoyon etadi. Buni
Sabr tagi – oltin,  Kekkayish terakka yarashar, Ona yurting  - oltin beshik  kabi koʻplab
maqollarda koʻrish mumkin.
     XXI asr oʻzbek tilshunosligi ona tilimizning betakror jozibasini yangicha tafakkur, yangi
ilmiy  qarashlar  asosida  tadqiq  etuvchi  yangi  tilshunoslik  sifatida shakllanmoqda. Bunda

                                         22lingvomadaniy tadqiqotlar muhim  oʻrin  egallaydi. Ular  tilimiz mohiyatining yanada teran
tavsiflanishiga,   oʻzbek lisoniy shaxsining  oʻziga xos qiyofasini yaratishga xizmat qiladi.
Hozirgi globallashuv davrida esa bu nihoyatda katta e’tibor qaratilayotgan muhim masalalardan
biri hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Begmatov E. Antroponimlar – antroposentrik tadqiq obyekti // Oʻzbek tili va adabiyoti.
– Toshkent, 2013. – № 3. – B. 35-39.
      2.Mahmudov N. Tilning mukammal tadqiqi yoʻllarini izlab... // Oʻzbek tili va adabiyoti.
– Toshkent, 2012. – № 5. – B. 3-16.
      3.Mahmudov N. Oʻxshatishlar – obrazli tafakkur mahsuli  // Oʻzbek  tili va adabiyoti.
– Toshkent, 2011. – № 3. – B. 19-24.
      4.Mahmudov N. Oʻxshatishlar – obrazli milliy tafakkur mahsuli  // Mahmudov N.,
Xudoyberganova D. Oʻzbek tili oʻxshatishlarining izohli lugʻati. – Toshkent: Ma'naviyat, 2013.
– B. 3-10.
      5.Mahmudov  N., Xudoyberganova D. Oʻzbek  tili  oʻxshatishlarining  izohli  lugʻati.
– Toshkent: Ma’naviyat, 2013. – 320 b.
      6.Nurmonov A.  Lingvistik  nisbiylik va  lingvistik determinizm  nazariyalari haqida
mulohazalar // Oʻzbek tili va adabiyoti. – Toshkent, 2013. – № 5. – B. 10-19.
       7.Nasrullaeva G. Antroposentrik metaforaning lingvomadaniy, kommunikativ, pragmatik
aspekti: Filol. fan. boʻyicha falsafa d-ri (PhD) ...diss. – Qarshi, 2018. – 147 b.
      8.Rustamov D. Leksemalar milliy-madaniy xoslangan sememasining lingvomadaniy
aspekti: Filol. fan. boʻyicha falsafa d-ri (PhD) ...diss. – Fargʻona, 2018. – 129 b.
      9.Сабитова З.К. Лингвокультурология: учебник. – М.: Флинта: Наука, 2013.
       10.Saparniyazova M. Oʻzbek xalq topishmoqlarining sintaktik-semantik xususiyatlari:
Filol. fan. nomz. ...diss.– Toshkent, 2005- 125b.
      11.Tosheva D. Zoonim komponentli maqollarning lingvokulturologik xususiyatlari: Filol.
fan. boʻyicha falsafa d-ri (PhD) ...diss. – Toshkent, 2017. – 151 b.
      12.Usmonov  F. Oʻzbek  tilidagi  oʻxshatishlarning lingvomadaniy  tadqiqi:  Filol.fan.
boʻyicha falsafa falsafa d-ri (PhD) ...diss. – Toshkent, 2019-161b.
      13.Xudoyberganova D. Lingvokulturologiya terminlarining qisqacha izohli  lugʻati. –
Toshkent: Turon zamin ziyo , 2015. – 44 b.
      14.Xudoyberganova D. Oʻzbek tilidagi badiiy matnlarning antroposentrik talqini: Filol.
fan. d-ri ...diss. – Toshkent, 2015. – 240 b.


 Neyming texnologiyasi: neymlarning informativlik, kommunikativ natijaviylik va nutqiy
                                    ta’sir koʻrsatish funksiyasi
      Naming technology: functions of informativity, communicative performance and
                              speech influence of neims

                                                         Lutfullayeva Durdona Esonovna*,
                                                            Saparniyazova Muyassar**





* Filologiya fanlari doktori, professor, O‘zbekiston Xalqaro islom akademiyasi, e-mail: 1965ddd@mail.ru
**Filologiya fanlari nomzodi, dotsent, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
                                         23      Annotation: Each language has certain linguistic patterns for creating names (names).
This article provides information on the linguistic foundations of creating names, requirements
for names, informational content functions, communicative performance and speech impact, the
creation of Uzbek names. The importance of an innovative approach to creating names in
enhancing the aspect of information content, speech exposure, and ensuring contact with
consumers  is substantiated. Along with  this, recommendations are given on technological
mechanisms for creating names based on the Uzbek language.
       Key words: naming, name, name, creation of names, naming technology, linguistic
basis for creating names, brand names, product name.

     Har bir tilda nom (neym) yaratishning muayyan lingvistik qonuniyatlari mavjud. Neyming
texnologiyasi faoliyat turi sifatida qaysi sohalar hamkorligida ish olib bormasin, tilshunoslikda
uning bosh maqsadi muayyan  tilga xos nom  yaratishning  lingvistik  me’yorlarini  ishlab
chiqishdan iboratdir. Lingvistik me’yorlarga muvofiq tarzda ishlab chiqilgan har bir nom (neym)
savdo,  ishlab  chiqarish  obyektlari,  mahsulotlarning  bozorda  raqobotbardosh   boʻlishi,
rivojlanishi, shuhrat qozonishi va keng yoyilishiga yordam berishi lozim.
     “Bugungi kunda tilshunoslikda neyming texnologiyasining lingvistik aspekti bilan bogʻliq
turli muammolar oʻrganilmoqda. Bunday muammolar sifatida quyidagi masalalar tahliliga jiddiy
e'tibor qaratilmoqda:
        1. Har bir tilda shu tilning ichki imkoniyatlari asosida neym yaratishning lingvistik
me’yorlarini belgilab berish.
        2. Har bir tilning oʻz imkoniyatlaridan kelib chiqqan holda neym yaratishning lingvistik
metodikasini ishlab chiqish.
        3. Tildagi neymlarni lingvistik jihatdan tahlil qilish, ularni tartibga solish.
        4. Har bir tilda yangi neymlar zaxirasini yaratish.
       Bizningcha, bu muammolarning oʻrganilishi firma, kompaniya, ishlab chiqarish, savdo-
sotiq, maishiy xizmat obyektlari, mahsulotlarga qoʻyilayotgan nomlarni tartibga solish, nom
yaratishda “oʻzibilarmon”chilikka barham  berish, davlat  tiliga hurmat  bilan qarash, uning
imkoniyatlariga toʻgʻri baho berish kabilarga xizmat qiladi”. [3,4]
      Har qanday ishlab chiqarish obyekti yoki mahsulot, uning brendi nomlanar ekan, unda
milliy-madaniy qarashlar, tasavvurlar, psixologik omillar, ijtimoiy voqelik oʻz ifodasini topishi
ma’lum. Neym (nom) orqali inson tafakkurida muayyan savdo mahsuloti, ishlab chiqarish
obyekti, kompaniyalarga xos eng muhim  jihatlar tasavvuri shakllanadi. Bunday tasavvurlar
yigʻindisi inson ongida mahsulot, uning  brendi yoki  ishlab  chiqarish obyekti obrazining
shakllanishiga olib  keladi.  Albatta, muayyan mahsulot yoki ishlab chiqarish obyekti, savdo
markalarining bu tarzdagi obrazi milliy-madaniy qarashlar, dunyoqarash, tasavvurlar, sub'ektiv
munosabat bilan boyitilgan obraz hisoblanadi.
       Ishlab chiqarish, savdo-sotiq obyektlari, korxona, firma, mahsulotga nom yaratishga
innovatsion yondashuv nomlarning  informativlik  jihatini, nutqiy  ta’sir kuchini  oshirishda,
iste’molchi bilan aloqasini ta’minlashda muhim oʻrin tutadi. Nom yaratish bilan bogʻliq bu
muammolar  nafaqat marketologiya,  balki onomastikaning ham dolzarb masalalaridan  biri
hisoblanadi. Jumladan, oʻzbek tilida ishlab chiqarish, savdo-sotiq obyektlari, korxona, firma,
mahsulot  nomlarini  yaratishning  lingvistik  me’yorlari, nom  yaratishning  lingvopragmatik
asoslari,  nomlarning  leksik-semantik,  grammatik,  grafik  xususiyatlari,   tasnifi,  xududiy
farqlanishi kabi masalalar maxsus tadqiqotlarni taqozo etadi. Shuningdek, ishlab chiqarish,
savdo-sotiq   obyektlari, korxona, firma, mahsulot nomlarida uchraydigan oʻziga xos leksik
birliklar, ularning nomlanayotgan obyekt turiga koʻra farqlanishi kabilarni oʻrganish ham dolzarb
vazifadir.




                                         24       Ishlab chiqarish, savdo-sotiq obyektlari, korxona, firma, mahsulotga qoʻyiladigan har
qanday nom nominativ vazifa bajarishi bilan birga, quyidagi xususiyatlarga ham ega boʻlishi
lozim:
       1) informativlik;
       2) kommunikativlik;
       3) nutqiy ta’sir koʻrsatish.
       Ishlab  chiqarish,  savdo-sotiq    obyektlari,  korxona,  firma,  mahsulotga  qoʻyilgan
nomlarning informativlik  belgisi ularning muhim  jihatidir. Bunday nomlar nomlanayotgan
obyekt yoki mahsulotning mohiyati haqida birlamchi axborotni berishi lozim. Masalan, savdo
doʻkoniga qoʻyilgan nom ushbu doʻkonda sotiluvchi asosiy mahsulotlar (oziq-ovqat, kiyim-
kechak, poyabzal kabilar) haqida umumiy ma’lumot berishi maqsadga muvofiq. Yoki ishlab
chiqarilgan muzqaymoq uchun tanlangan nom, hech boʻlmaganda, uning turiga (shokoladli,
qulupnayli, pechenyeli va hokazo) ishora qilishi lozim.
      Nomlarning  informativlik  belgisi  ishlab  chiqarish,  savdo-sotiq   obyektlarining  asl
maqsadi, mahsulotni ishlab chiqarishda koʻzda tutilgan  niyatni ham namoyish etadi. Masalan,
Toshkent shahar Shayhontohur tumanida roʻyxatga olingan “DORI-DARMON” aksionerlik
jamiyati, “ARZON DORI” mas’uliyati cheklangan jamiyati nomlari yoki Chilonzor tumanida
faoliyat olib borayotgan “SOF DORI” mas'uliyati cheklangan jamiyati nomi orqali ushbu
jamiyatlarning maqsadi  dori  mahsulotlari  savdosi  bilan  shugʻullanish  ekanligini  anglash
mumkin. Yoki Shayhontohur tumanidagi “TOZA KIYIMLAR” mas’uliyati cheklangan jamiyati
nomi   orqali   jamiyatning   maqsadi   kiyim-kechak   savdosi,  “MILLIY  KIYIMLAR
GALEREYASI”ning nomi uning aynan kiyimlar koʻrgazmasi bilan shugʻullanishni maqsad
qilganligini anglatadi. “ELGA MANZUR MEBEL”, “SEBZOR MAXSUS MEBEL” oilaviy
korxonalari, “SIFATLI MEBELLAR”  mas’uliyati cheklangan  jamiyati nomlari esa ushbu
korxonalarning  maqsadi  mebel  ishlab  chiqarish  yoki  uning  savdosi  bilan  shugʻullanish
ekanligiga ishora qiladi. Bu holat nomlarning informativlik belgisida kommunikativ maqsadning
ham yashiringanligini koʻrsatadi.
      Nomlarning informativlik jihati nom qoʻyilgan ishlab chiqarish, savdo-sotiq  obyektlari,
mahsulotni reklama  qilish  vazifasi  bilan ham chambarchas  bogʻliq. Nomlar iste’molchiga
korxona, firma, mahsulot haqida axborot berish bilan birga, uni reklama ham qiladi. Demak,
nomlar neyming faoliyatining mahsuloti boʻlish bilan birga, reklama vositasi ham sanaladi.
      Nomlarning kommunikativ vazifa  bajarishi  ishlab  chiqarish, savdo-sotiq  obyektlari,
korxona, firma, mahsulot nomi va iste’molchi munosabatida koʻzga tashlanadi. Iste’molchi nom
orqali axborot olish jarayonidayoq ishlab chiqarish, savdo-sotiq obyektlari, korxona, firma bilan
koʻzga koʻrinmas kommunikativ aloqaga kirishadi. Ya’ni nom iste’molchiga ishlab chiqarish,
savdo-sotiq  obyektlari, mahsulot haqida axborot beradi, iste'molchi esa bevosita bu axborotni
qabul qiladi.
      Ba’zan nomni eshitgan yoki oʻqigan  til egasi  tafakkurida nom  bilan bogʻliq  turli
assotsiatsiyalarning shakllanishi ham nom va iste’molchi oʻrtasida kommunikativ koʻprik hosil
boʻlishidan  dalolat  beradi. Masalan, “SHARQ LIBOSLARI”  oilaviy korxonasi, “SHARQ
DURDONA LIBOSLARI” mas’uliyati cheklangan jamiyati nomlari xotirada milliy kiyimlarni
yodga  soladi. Bu  holat nom va  iste’molchi  oʻrtasida  fikran aloqa-bogʻlanishning yuzaga
kelganligini koʻrsatadi.
      Nomlarning kommunikativ  vazifasi kommunikativ  natijaviylik  asosida  belgilanadi.
Nomning iste’molchiga muayyan axborotni yetkazishi va shu orqali u bilan munosabat oʻrnatishi
kommunikativ  natijaviylik  hisoblanadi. Ammo  shunday  nomlar ham  uchraydiki,  ularda
kommunikativ natijaviylik kuzatilmaydi. Masalan, Toshkent shahar Shayhontohur tumanida
roʻyxatdan oʻtgan “DILIM-SHOD”, “MOHI-A’LO” mas’uliyati cheklangan jamiyat nomlari
iste’molchiga oʻzi haqida axborot bera olmaydi. Xuddi shunday, “IRODA SHERZOD OMAD”,
“INNATILLO  OBOD”,  “SHODIYA  MAKON”   mas’uliyati   cheklangan   jamiyatlari,

                                         25“HABIBULLAXON-ESHON”  xususiy  firmasi  nomlari ham  tashkilot  ta’sischisi nomidan
boshqa axborot tashimaydi.  Bu holat ushbu nomlarning iste'molchi bilan bilvosita muloqotga
kirishuviga toʻsqinlik qiladi.
    Nom yaratish amaliyotida neymlarning informativlik belgisi uning muhim jihatlaridan
sanaladi. Nom orqali ma’lum axborot yoki obyektga berilgan subyektiv baho oʻz ifodasini
topadi.
    Nom (neym)larni oʻzida informativlik va emotsionallik  xususiyatlarini aks  ettirishi
nuqtayi nazaridan quyidagi toifalarga ajratish mumkin:
        informativ neymlar – ular obyektni juda oddiy va tushunarli holatda nomlash farqlash
xususiyatiga ega boʻladi. Masalan, “Oziq-ovqatlar”, “Yoqilgʻi quyish shaxobchasi”, “Dorixona”,
“Supermarket”va hk.;
       emotsional informativ neymlar – iste’molchiga nomlanayotgan obyekt yoki mahsulotning
mohiyati haqidagi informatsiyani obrazli tarzda, hissiy munosabat bilan uygʻunlikda taqdim
etadi. Masalan: “Shirinliklar dunyosi” doʻkon nomi orqali ushbu obyektda shirinliklar savdosini
olib borish maqsad qilib belgilanganligi anglashiladi, shuningdek, “Baxt qasri” (toʻyxona), “Jajji
qadamlar” (bolalar oyoq kiyimi doʻkoni) kabilarda ham mazkur holatni kuzatish mumkin;
       obrazli noinformativ neymlar  - ushbu kategoriya nomlar mahsulot yoki faoliyat turi
haqida ma’lumot bermaydi. Uning vazifasi obyektni yorqin va jarangdor nomlash va boshqa shu
toifadagi  mahsulot  yoki  faoliyat  turlaridan  ajralib  turishini  ta’minlashdir.  Masalan, Adi
Dasslerga tegishli Adidas firmasining nomi shaxs nomi asosida yaratilgan boʻlib, u mahsulot
haqida ma’lumot tashimaydi. Biroq mashhur neym sifatida inson xotirasidan mustahkam oʻrin
egallay olgan. Yoki mashhur Apple kompaniyasining nomi uning egasi Stiv Jobsning eng
yoqtirgan mevasi nomi bilan atalgani ham ushbu nomning mahsulot mashhurligi orqali keng
tarqalganidan dalolat beradi;
       abstrakt neymlar - koʻpgina faoliyat turlarida keng tarqalgan, lugʻaviy ma'nosi noma’lum
nostandart soʻzlardan iborat nomlar kollektsiyasidir: Cuil, Lexxe, Ello, Yo, Krozilo, Shyp, Taco,
Faroo, YaCy kabi;
       pretsedent neymlar  - ishlab chiqarish obyekti, savdo mahsuloti, uning brendi nomi
mashhur  pretsedent nomlar  bilan  ataladi. Bunday neymlar mahsulot haqida hech qanday
ma’lumot tashimasa-da, inson xotirasida tez va oson saqlanib qoladi. Masalan: “Uch baqaloq”,
“Kavkaz asirasi” (kafe), “Ming bir kecha” (muzqaymoq) va h.k;
      antroponim  neymlar  -  obyektning  kishi  nomlari  bilan  atalishi. Nom  yaratishda
antroponimlardan foydalanish amaliyoti azaldan mavjud. Oʻtgan davrda antroponimlar bilan
nom hosil qilishda mashhur kishilar nomiga murojaat qilingan holatlar koʻp kuzatildi. Muayyan
obyektning mashhur kishilar nomi bilan atalishida oʻziga xos maqsad nazarda tutilishi ma’lum.
Bunday nomlar el-yurt oldidagi buyuk xizmatlari uchun ardoqlangan kishilar nomini yanada
ulugʻlash, ularga hurmat koʻrsatish, yodga solib turish vazifasini bajaradi. Masalan, “ZANGI
OTA”, “MANNON UYGʻUR” mahalla fuqarolar yigʻini, “OYBEK” metro bekati, “MIRZO
ULUGʻBEK”metro bekati kabilar.
      “Keyingi yillarda antroponimlar sifatida ishlab chiqarish, savdo obyekti, firma egasi yoki
uning ota-onasi, bobosi, farzandlari nomlarining olinishi koʻp kuzatilmoqda. Masalan, Toshkent
shahar Shayhontohur tumanidagi maishiy xizmat obyektlariga qoʻyilgan quyidagi nomlarning
kishi ismlari asosida yaratilganligiga guvoh boʻlamiz: “ZULXUMOR” ayollar saloni, “OMINA-
OQILA” mas’uliyati cheklangan jamiyati kabilar.
      Ba’zan nom tarkibida kishi ismi bilan birga, uning shaxsga xos sifatlarini bildiruvchi
soʻzlarning  qoʻllanilishi ham  kuzatiladi.  Masalan, “MIRZAAHMAD OTA”  mas’uliyati
cheklangan jamiyati nomi, “OQILXON OTA” xususiy korxonasi nomlarida qoʻllangan ota
leksemasi shaxsning jamiyatdagi ijtimoiy roli haqida ma’lumot beradi. Bunday nomlar korxona,
firma, jamiyat kabilarning muassisi, egasi kim ekanligi, uning ijtimoiy roli, kasb-kori, jinsi


                                         26haqida tasavvur hosil qila oladi, ammo, afsuski, muayyan obyekt, firma, korxona yoki ishlab
chiqarilgan mahsulot haqida biron ma’lumot bera olmaydi”. [2, 3].
      Nomlar  iste’molchilarga  nutqiy  ta’sir  koʻrsatish  vazifasini  bajarishi  jihatidan ham
ahamiyatlidir. Bunday  nomlar  nafaqat  ishlab  chiqarish,  korxona,  savdo  obyektlari  yoki
mahsulotni nomlaydi, balki iste’molchini oʻziga jalb qilishiga koʻra pragmatik vazifa bajaradi.
Ayniqsa, savdo-sotiq maqsadini koʻzda tutuvchi obyekt nomlari iste’molchini, avvalo, nomi
bilan oʻziga jalb qilishi lozim. Nom iste’molchini oʻziga jalb qilar ekan, bu orqali nutqiy ta’sir
koʻrsatish vazifasini bajaradi. Iste’molchilarga nutqiy  ta’sir koʻrsatishda nom bilan bogʻliq
shiorlar ham muhim oʻrin tutadi.
       Xullas,  ishlab  chiqarish, korxona, firma, savdo  obyektlari, mahsulotlarga qoʻyilgan
nomlar informativlik, kommunikativlik va nutqiy  ta’sir koʻrsatish xususiyatiga ega boʻlsa,
shuningdek, ularni yaratishda oʻzbek tili me’yorlariga amal qilish barobarida, xalqning milliy-
madaniy qadriyatlari, odob-axloq me’yorlari, dunyoqarashi kabilarga e’tibor qaratilsa, bunday
nomlarni muvaffaqiyatli tanlangan nomlar sifatida e’tirof etish mumkin boʻladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Малайкин С. Одним словом. Книга для тех, кто хочет придумать хорошее
название. 33 урока . (МИФ), 2018. Стр.7
        2. Lutfullayeva D., Saparniyazova M. Naming: The Technology of Creating a Name in
the Language. Test Engineering and Management.November-December 2019. United States:
Mattingley Publishing Co., Inc. - P. 4184.
        3. Лутфуллаева Д., Сапарниязова М. Национальная технология создания названия
(имени)  в  узбекском  языке. Научный  электронный  журнал  |“Меридиан”. Выпуск
№6(40)'2020
        4. Тейлор Н. Выбор имени или всё о нейминге // Пер. с англ. - М.: Олимп-Бизнес,
2010. - 208 с.

                        Til va jamiyat: oʻzaro ta’sirlashuv va takomillashuv
                   Language and society: interaction and improvement

                                                     Odilov Yorqinjon Rahmonaliyevich

       Annotation. The article is devoted to the formation of sociolinguistics, the role of the
state language in the processes of globalization, the interaction of language and society, to
identify socio-linguistic changes that occur as a result of this interaction.
      Key words: language, society, interactions, social factors, language policy.

       Tadqiqotlarda  sotsiolingvistikaning rasman AQShda  shakllangani koʻp  aytilsa ham
[Nikolskiy, 1976:  7], uning markaziy masalasi boʻlgan  til va jamiyat  ta’sirlashuvi, tilning
jamiyatda  tutgan  oʻrni,  milliy  tillar va  davlat   tili,  til  siyosatiga  doir  qarashlar boshqa
tilshunosliklarda: hind, yapon, ingliz, nemis, chex tilshunosliklarida sotsiolingvistika nomi ostida
boʻlmasa-da, oʻrganilgan edi. Amerika tilshunosi U.Labov faol sotsiolingvistik tadqiqotlar koʻp
tilli Hindistonda hindiyni yagona davlat tiliga aylantirish gʻoyasi bilan bogʻliq vaqtlardayoq
boshlanganligini qayd etadi [Labov, 1976: 8-9].
       Tadqiqotlar shundan guvohlik beradiki, AQShda olib borilgan tadqiqotlar dastlab sof
lingvistik xarakter kasb etmagan, ularda tarixiy-etnologik, sotsiologik va antropologik jihatlar
ustuvor boʻlgan; tilda jamiyat hayoti aks etgani sababli shunday boʻlishi tabiiy. K.Klakxon


 Filologiya fanlari doktori, katta ilmiy xodim, O‘zbek  tili, adabiyoti va folklori  instituti, e-mail: yorqinjon-
1979@yandex.ru
                                         27E.Sepir  fikrlarini  rivojlantirar  ekan,  insonning  barcha  xatti-harakatlari  modellashganligi,
shaxsning nima qilishi, nimani oʻylashi yoki his qilishi har qancha oʻziga xos boʻlmasin, baribir,
xatti-harakatlarida jamiyatga xoslik seziladi, degan qarashni ilgari suradi [Yartseva, 1966: 43].
Bizningcha ham, bu toʻgʻri, chunki har qanday individuallikda ma’lum ma’noda ijtimoiylik –
jamiyatga xoslik boʻladi. Shaxs umr boʻyi oʻzi ulgʻaygan jamiyatda qaror topgan odatlar,
qadriyatlar doirasida harakat qiladi, nutqiy faoliyati ham jamiyatdagi lingvomadaniy koʻnikmalar
asosida kechadi. Shunday ekan, tilida ham ijtimoiylik – jamiyatga xoslik belgilari boʻlmasligi
mumkin emas.
      Oʻzbek tilshunosligida tilning ijtimoiy tabiati, jamiyatning tilga ta’siri masalasiga oʻtgan
asrning  80-yillarida “Tilshunoslikka  kirish” qoʻllanmasi [Sodiqov, 1981: 17-19]da alohida
toʻxtalingan boʻlsa ham, til va jamiyat muammolari ancha avvalroq tilga olina boshlagan. Fitrat,
Elbek, Botu singari jadidlarning asarlarida ozmi-koʻpmi shunga oid qaydlar bor. M.Mirtojiyev
va N.Mahmudovlarning “Til va madaniyat” risolasi (Toshkent, 1992)da ham tilning ijtimoiyligi,
davlat  tili va  til siyosati haqida soʻz ketgan oʻrinlar mavjud. Mutaxassislar S.Moʻminovning
“Oʻzbek muloqot nutqining  ijtimoiy-lisoniy xususiyatlari” nomli doktorlik  dissertatsiyasini
sotsiolingvistik  aspektdagi  ilk  ish  sifatida  qayd  etadilar.  Keyingi  yillarda bu  boradagi
tadqiqotlarning sirasi bir qadar kengaydi [Sulaymonov, 2009; Qurbonova, 2009; Raupova, 2012;
Dadaboyev, Usmanonova, 2014; Yoʻldosheva, 2018; Qoʻshoqova, 2019].
      Butun dunyoda kechayotgan globallashuv jarayonlari sotsiolingvistik tadqiqotlarning
naqadar zarurligini milliy tillar va ingliz tili ekspansiyasi misolida ayon etib qoʻydi. Milliy tillar
lugʻat tarkibiga katta miqdordagi inglizcha soʻzlarning kirib borishi til siyosatida oʻzgarishlar
qilish   zarurligini  ham   koʻrsatmoqda.   Oʻzbekiston   Respublikasi   Prezidenti  Shavkat
Mirziyoyevning 2019-yil 21-oktabrdagi “Oʻzbek  tilining  davlat  tili  sifatidagi maqomi va
nufuzini tubdan oshirish chora-tadbirlari” toʻgʻrisidagi Farmoni oʻzbek tilining davlat tili sifatida
qaddini roʻy-rost tiklashini, ijtimoiy maqomining yanada barqarorlashuvini ta’minladi. Ana shu
farmonning amaliy ifodasi sifatida Vazirlar Mahkamasining qarori bilan Oʻzbek tili, adabiyoti va
folklori  institutida “Sotsiolingvistika” boʻlimining tashkil  etilishi esa davlat  tili va jamiyat
munosabatlarini oʻrganishga yoʻnaltirilgan tadqiqotlarni kengayishi va kuchayishini ta’minladi.
Bu boʻlim oʻz faoliyatida “oʻzbek tilining rivojlanishi bilan bogʻliq fundamental, amaliy va
innovatsion tadqiqotlarni amalga oshirish va kengaytirish; oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi
nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish borasidagi ilmiy izlanishlarni kuchaytirish; oʻzbek tilining
yozma matni meyor va qoidalarini ishlab chiqish; oʻzbek tilining izohli lugʻatlari, davlat tilida
ish  yuritish boʻyicha qoʻllanma va adabiyotlar tayyorlash; davlat  tilini rivojlantirishga oid
normativ-huquqiy hujjatlar loyihalarini ishlab chiqishda faol ishtirok etish” [OʻR VMning qarori,
2020] ga alohida e’tibor beradi.
       Lingvistik adabiyotlarda til va jamiyat munosabati, tilning sotsial farqlanishi, jamiyatdagi
lisoniy vaziyat,  til ijtimoiyligi,  til va ijtimoiy munosabatlar, ijtimoiy omillarning tilga ta’siri,
ikkitillilik va  koʻptillilik,  til siyosati, millat va milliy  til muammolari sotsiolingvistikaning
muhim vazifalari deyiladi [LES, 1990: 481-482; Rasulov, 2006: 10; Nurmonov, 2012: 172]. Shu
jihatdan tilning sotsial farqlanishi turli maslak, turlicha kasb-kor, turfa aqliy-ruhiy imkoniyatdagi
jamiyat a’zolaridan tashkil topganligidan kelib chiqadi va bunga “mos ravishda har qaysi
ijtimoiy guruhning faol hamda nofaol lugʻat tarkibi boʻladi” [Nurmonov, 2012: 171]. Jamiyat
a’zolarining hududiy mansubligi ham, tabiiyki, har xil. Binobarin, sotsial va hududiy dialektlar
ijtimoiy guruhlarning maslak, kasb-kor, aqliy-ruhiy imkoniyat va hududiy kelib chiqishga koʻra
tildan foydalanish tarzlaridir.
      Shu ma’noda  hozirgi zamon  sotsiolingvistikasidan  sotsial va hududiy  dialektlarni
shunchaki  qayd  qilish,  lingvistik  tabiatini  tushuntirishgina  emas,  balki  ulardan  unumli
foydalanish  yoʻllarini  koʻrsatish ham  talab  etiladi. Zero, adabiy  tilni  boyitish, oʻzlashma
terminlarga milliy muqobillarni topishda sotsial va hududiy dialektlar muhim leksik-semantik
manba  boʻlishi  aniq.  Birgina  sud-huquq  tizimi  leksikasida  afv,  vaj,  garov,  gumondor,

                                         28gumonlanuvchi, ijrochi,  ish, tadbir, oʻzlashtirish soʻzlarining ixtisoslashgan, maxsuslashgan
yangi ma’nolaridan adabiy tilni boyitish va rasmiy uslub imkoniyatini kengaytirishda foydalansa
boʻladi.
       Kishilar oʻrtasidagi aloqani ta’minlash til ijtimoiyligining birinchi va zaruriy sharti boʻlib,
tilshunoslikning barcha davrlarida tilning bu maqomi e’tirof etilgan. Ammo tilning ijtimoiy
tabiati, “sotsial xoslanganligi uning qabila, xalq, millat tarixini, umuman, insoniyat oʻtmishini
oʻzida saqlashida ham koʻrinadi” [Filin, 1966: 19]. Jamiyat a’zolarining tilga munosabati, tildan
qanday foydalanishi, jamiyatdagi oʻzgarishlarning tilga ta’siri ham  til ijtimoiyligidan begona
emas. Oʻzbek tili ham oʻz tarixiy taraqqiyotida oʻzi mansub jamiyatning faol ta’sirida boʻlgan,
oʻzbek turmushidagi oʻzgarishlar, mentalitetiga ta’sirlar bu tilda izini qoldirgan. Masalan, arab
halifaligi  va  Islom  ta’sirida  arabcha  birliklar  oʻzlashgan,  oʻzlashtirilgan. Yoki  moʻgʻul
hukmronligi moʻgʻulcha til unsurlarining kirib kelishiga zamin boʻlgan. Jadidchilik harakatining
yoyilishi bilan arabiy oʻzlashmalarni turkchalashtirishga ham kirishilgan. Ayniqsa, sobiq ittifoq
davrida  ming-minglab  soʻzlar  rus  tilidan  yoki  uning  vositachiligida  boshqa  tillardan
oʻzlashtirilgan, chet soʻzlarni olishning ma’lum modellari qabul qilingan. Buni birgina -iya, -siya
qoʻshimchasi bilan tugaydigan soʻzlar misolida koʻrish mumkin. Istiqlolning qoʻlga kiritilishi
oʻzbek tili rivojining yangi imkonlarini yaratish bilan birga, koʻplab eskirgan soʻzlarning qayta
faollashuvini ham ta’minladi. Globallashuv davri esa koʻplab  tillar qatori oʻzbek  tilini ham
xalqaro tillarning faol ta’siriga uchratmoqda. Diqqat qilinsa, zikr etilgan ta’sirlar va tildagi
oʻzgarishlarni sof lisoniy jarayonlar emas, tildan tashqari, masalan, ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy-
madaniy jarayonlar harakatlantirmoqda. Oʻzbek sotsiolingvistikasi ana shunday ta’sirlashuvlarni
xolis baholashi, milliy til va davlat tili manfaati nuqtayi nazaridan ish koʻrishi lozim boʻladi.
       Tilning fikr uzatish, his-tuygʻu ifodalash vazifasi uning jamiyatda yashashini, jamiyatgina
tilning asosiy tarkib toptiruvchisi boʻlishini va ular oʻrtasida doimiy ta’sirlashuv jarayonlari
kechishini koʻrsatadi. Jamiyatning tilga ta’siri uning barcha sathlarida seziladi, biroq bu ta’sirlar
har bir  til sathida oʻziga xos boʻladi. Masalan, muayyan lahja va shevalar asosida adabiy til
shakllantirilar ekan,  til  sathlarining barchasi jamiyat  ta’siriga  beriladi. Ya’ni  turli  lahjalar
fonemalari ichidan adabiy til uchun ma’lum fonemalarni tanlab olishda (masalan, oʻzbek tilida
qarluq, qipchoq, oʻgʻuz lahjalari bor, ammo adabiy meyor sifatida qarluq lahjasi tovushlari qabul
qilingan)  fonetik  sathga; muayyan tushunchani  ifodalash uchun  turli  shevalardagi  soʻzlar
orasidan ayrimlarini adabiy  tilga qabul qilishda (masalan, oʻzbek  tilining Buxoro, Navoiy
shevalarida “yoʻqlik kasb etmoq, mavjudligi barham topmoq” ma’nosi yitmoq soʻzi bilan,
Fargʻona, Toshkent dialektlarida yoʻqolmoq soʻzi bilan ifodalanadi, ammo adabiy meyor sifatida
yoʻqolmoq tanlangan) leksik sathga; muayyan grammatik ma’noni ifodalash uchun turli shevalar
grammatik  shakllari orasidan ma’lum  bittasini tanlashda (masalan, oʻzbek  tili shevalarida
fe’lning hozirgi zamon ma’nosini ifodalovchi -op, -vot, -ut, -yap qoʻshimchalari bor, ammo
adabiy meyor sifatida -yap qabul qilingan) grammatik sathga jamiyat faol ta’sir etgan.
       Jamiyat taraqqiyotining barcha davrlarida tilga kamdir-koʻpdir ta’sirlar boʻlib turadi.
Ba’zan uzoq vaqt tilning biror sathi jamiyat, inson omili bilan bogʻliq ta’sirlarga, oʻzgarishlarga
uchramaydi yoki tilga ta’sir umummilliy miqyos kasb etmaydi. Biroq yozuv va imlo borasidagi
oʻzgartirish yoki yangilanishlar umummilliy miqyosda, jamiyatning ongli aralashuvi ostida hal
qilinadi. Hatto hukumat bunday lisoniy jarayonlarga faol ta’sir oʻtkazadi (oʻzbek arab, oʻzbek
lotin, oʻzbek kirill va yana oʻzbek lotin alifbolarining joriy etilishida shuni kuzatish mumkin),
milliy manfaatlar yuzasidan lisoniy jarayonlarni nazoratga olish, tartibga solishda ishtirok etadi.
Zarur meyoriy-huquqiy hujjatlarni qabul qiladi,  til masalalari bilan shugʻullanuvchi vakolatli
tuzilmalarni tashkil etadi. Masalan, “Davlat tili haqida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonunining
qabul qilinishi, “Oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-
tadbirlari toʻgʻrisida”gi Prezident farmonining e’lon qilinishi, Vazirlar Mahkamasi huzurida
Davlat  tilini  rivojlantirish departamentining  tashkil  etilishi, Atamalar  komissiyasining  ish
boshlashi shundan dalolatdir.

                                         29       Terminologiyani tartibga solishda vertikal ta’sir choralarining oʻrni ham muhim. Shu
ma’noda oʻtgan asrning 90-yillarida faoliyat koʻrsatgan Atamaqoʻmning terminologiyani tartibga
solishdagi xizmati katta boʻlgan. Hozir tilda barqarorlashgan hokim, hokimiyat, devon, vazir,
qoʻmita, tuman, viloyat, muallif, tahririyat, muharrir, mavzu, reja soʻzlari oʻsha davrda qayta
faollashtirilgan soʻzlardir. Oʻz navbatida, bunday faollashish shu soʻzlarning avvalgi muqobillari
– raykom, apparat, ministr, komitet, rayon, oblast, avtor, redaksiya, redaktor, tema, plan
soʻzlarining eskirishiga, nofaol qatlamga oʻtishiga olib kelgan.
       Globallashuv davri oʻzbek  tili terminologiyasini tartibga solishda ham vertikal ta’sir
choralariga ehtiyoj bor, chunki oʻzbek tili terminologiyasida muqobili boʻlgani holda oʻrinsiz
oʻzlashgan, sohaviy leksikaga qabul qilingan chet soʻzlar yigʻilib qolgan. Masalan, yaqin yillarda
kompetensiya  soʻzi paydo  boʻldi.  Ingliz  tilida  “competence”,  rus  tilida  “kompetensiya”
shaklidagi bu soʻz  asli “mahorat”, “qobiliyat”, umuman esa “layoqat” ma’nosini  bildiradi.
Oʻzbek tilida bu olinmani layoqat soʻzi toʻla almashtira oladi. Kompetensiya soʻzi olinayotganda
oʻzbek  tilining ichki imkoniyati e’tiborga olinmagan. Natijada notoʻgʻri oʻzlashma asosida
kompetentlik, kompetensiyaviy singari terminlar ham yasalgan. Agar chet soʻzga bu qadar oʻchlik
boʻlmaganda, “компетенция”  layoqat, “компетентность”  layoqatlilik deb kalkalangan va
kompetensiyaviy tarzidagi gʻalati yasalma “bino boʻlmas” edi.
      Muqobili boʻla turib olingan soʻzlardan yana biri kreativdir. Ingliz tilida “creative”, rus
tilida “креативный” shaklidagi bu soʻz har ikki tilda “ijodiy” ma’nosini anglatadi. Bu olinma
oʻzbekcha matnlarda “kreativ fikrlash”, “kreativ yondashish” singari birikuvlarda qoʻllanmoqda.
Endi ushbu olinma oʻrniga ijodiy soʻzini qoʻysak, ijodiy fikrlash, ijodiy yondashish tarzidagi
magʻzi toʻq birikma hosil boʻladi, chunki kreativning maqbul muqobili ijodiydir. Davlat tilini
rivojlantirish departamenti huzurida Atamalar komissiyasining  tashkil  etilishi ayni  ehtiyoj
natijasi boʻlib, terminologiyani oʻzbek tilining ichki imkoniyatlaridan foydalanib milliylashtirish,
tartibga solish uning asosiy vazifalaridandir.
      Sobiq ittifoq hayotining hamma davrlarida chet tillarga (masalan, nemis, ingliz tillariga)
munosabat bugungidek boʻlmagan, davlat fuqarolarining chet tillarni lozim darajada egallashini
xohlamagan. Bunday til siyosatidan koʻzlangan maqsad esa dunyoga “yopilish”, tashqi dunyoga
qoʻshiluvni cheklash, chegaralash boʻlgan. Oʻtgan asrning birinchi yarmi sobiq ittifoq til siyosati
haqida tilshunos A.Ogursov keltirgan fakt buni tasdiqlaydi: “Stalincha ong ...chet tillarni bilishga
juda shubhali narsa sifatida qaragan. Masalan, Buxarinning sudlov jarayonida Vishinskiy ismli
kishi uning  toʻrtta  xorijiy  tilni  bilishini “fosh”  qilar ekan, bu  ustunlik Buxaringa  sovet
hukumatini toʻrt tilda tuhmat qilish imkonini berishini aytadi” [Ogursov, 1989: 177]. Chet
tillarni davlatga, mafkuraga xavf sifatida tushunilgan bunday munosabat shoʻro tuzumining
keyingi davrlarida yumshagan boʻlsa-da, amalda chet tillarni oʻrganishga keng yoʻl ochilmadi,
maktablarda cheklangan dars soatlari ajratildi.
      Sobiq ittifoq inqirozga uchragach, mustaqil respublikalarda chet tillarni oʻrganishga keng
yoʻl  ochildi,   til  siyosati  moʻtadillashdi,  chunki  milliy  respublikalarning  oʻzi  dunyoga
“ochilish”ni,  qoʻshilishni  istardi. Oʻzbekistonda ham  chet  tillarni,  ayniqsa, jahon  tillarini
oʻqitishga katta e’tibor qaratildi. 1992-yilda sobiq Rus tili va adabiyoti instituti va Toshkent chet
tillari pedagogika institutlarining Oʻzbekiston davlat jahon  tillari universitetiga aylantirilishi
zarur amaliy ishlardan biri boʻldi. Shunday keyin chet tillarni oʻqitish samaradorligini oshirishga
qaratilgan davlat darajasidagi hujjatlar qabul qilindi. Endi chet tillarni bilish zararli emas, foydali
odat deb qaraladigan boʻldi.
       Chet tillarni oʻrganish – yaxshi va juda zaruriy yumush. Chet tillardan birini egallagan
mutaxassisga bugun talab ham, ehtiyoj ham katta. Ammo “xorijiy  tillarni ona  tilini esdan
chiqarish hisobiga oʻrganish nodurust. Chunki ona tilini unutish hisobiga oʻrganilgan xorijiy til
ona tilining oʻrnini bosib olishi muqarrarki, bunda milliy tafakkur va milliy idrok butunlay
boshqa, begona tafakkur va begona idrokka aylanadi” [Mahmudov, 2006]. Afsuski, bugun
ijtimoiy tarmoqlar tilida inglizlashuv, inglizcha unsurlar (boshqasini qoʻya turaylik) koʻpayib

                                         30bormoqda. Masalan, taajjublanganlikni  bildirishda voy, oʻ-oʻ undov  soʻzlarii  oʻrnida, vau;
ma’qul, boʻpti, yaxshi soʻzlari oʻrnida ok; tashabbus, chaqiriq, da’vat degan soʻzlar boʻla turib
chellenj ommalashmoqda,  ommalashtirilmoqda;  layk  (bos),  xeshteg,  teg,  blogpost,  post,
kolumnistga oʻxshash varvarizmlar bisyor. Bunday oʻzlashmalarni tezda aniqlab, tilda “qotib”
qolmasdan tegishli muqobillariga almashtirish kerak. Chunonchi, layk (bos) soʻzini ma’qulla
bilan bemalol almashtirsa  boʻladi.  Bitta chelenj soʻziga oʻzbek  tilida uchta muqobil bor:
tashabbus, chaqiriq, da’vat va ularning har biridan oʻrni bilan foydalansa boʻladi. Shuningdek,
tilni  yaxshi  bilmaslik  oqibatida  kelib  chiqqan  “kompyuterlarga  xizmat   koʻrsatish”,
“mashinalarga xizmat  koʻrsatish”  kabi  notoʻgʻri  tarjimalar  urchib bormoqda.  Asli bunda
kompterlarni tuzatish, mashinalarni ta’mirlash deyilsa, ifoda oʻzbekchalashadi va toʻgʻriroq
chiqadi. Til va jamiyat munosabatidagi bunday muammolarning kelib chiqishi esa globallashuv
ta’siri, kitob oʻqimaslik, til sezgisining gʻariblashayotgani bilan bogʻliqdir.
       Jamiyat a’zolarining tilga munosabatida ikki jihatni – umuman, tilga munosabat hamda
ona tiliga munosabatni farqlab olish lozim. Birinchi holatda – tilning xalqni birlashtirishdek
vazifani bajarishini anglab munosabat koʻrsatilishi, “Davlat tili haqida”gi qonun talablariga rioya
etilishi, ish yuritishda adabiy til meyorlariga amal qilinishi zarur. Ikkinchi holatda – ona tili oʻta
milliy, etnomadaniy hodisa deb tushunilishi, ona tili taqdiriga millat taqdiri deb qaralishi, ona tili
boricha qabul qilinishi kerak.
      Bugungi oʻzbek jamiyatida har ikki munosabatga aloqador muammolar  yetarli. Bu
“Davlat  tili  haqida”gi qonun  talablarining koʻp  hollarda  bajarilmayotgani,  davlat  tilining
amaliyotga keng  joriy etilmayotgani, ta’limning  turli  boʻgʻinlari va  ish  yuritishda  lisoniy
layoqatlilik darajasining pastligi, davlat tiliga ham, ona tiliga ham bepisand munosabatning
uchrayotgani,   til  madaniyatining  lozim  darajada  shakllanmayotganida  koʻrinadi.  Oʻzbek
sotsiolingvistikasi jamiyatda davlat  tiliga munosabatning ahvolini, jamiyat hayotining qaysi
jabhalarida  til bilan faol ta’sirlashuv kechayotganini,  til siyosatida nimalarga e’tibor berish
lozimligini aniqlashi va davlat tilini amaliyotga toʻliq joriy etish hamda terminologiyani tartibga
solish boʻyicha tavsiyalarni ishlab chiqishi zarur.
        Til va jamiyat ta’sirlashuvi haqida soʻz borar ekan, tilning jamiyatga qanday ta’sir
etishini ham tushuntirmoq lozim. Mutaxassislar toʻgʻri ta’kidlaganidek, tilning jamiyatga ta’siri
jamiyatning tilga ta’siriga nisbatan kam oʻrganilgan, hatto bunday ta’sirlashuvga shubha bilan
qarash  ham   bor.  Bizningcha,  tafakkur   quroli  boʻlgan  vositaning  jamiyatga   ta’sir
koʻrsatmasligining oʻzi shubhali, chunki til jamiyatni muntazam harakatlantirib turadi va bu tarz
ta’sirlashuvning eng ibtidoiy aksi uning axborotni  shakllantirish hamda uzatish vazifasida
koʻrinadi. Jamiyatning  tilga  ta’siri naqd  lisoniy  natijalarda koʻrinadi, shu sababli bu  tarz
ta’sirlashuv shubha uygʻotmaydi,  bir qarashdayoq  ta’sirlashuv  natijalarini  ilgʻash mumkin
boʻladi. Tilning jamiyatga ta’siri natijalari tilshunos qayd qila biladigan til materiallarida ifoda
topmaydi, balki ijtimoiy hayotning oʻzida boʻy koʻrsatadi. Aniq lisoniy material orqali dalillay
olinmaganligi  tilning ja’miyatga  ta’siri mexanizmlarining ochilmay qolishiga  olib  kelgan.
Masalan, adabiy  tilning jamiyatga  ta’siri, avvalo,  milliy  birlikni  ta’minlashida, qolaversa,
ommaviy savodxonlikni shakllantirish va yaxshilashda, ilm-fanni rivojlantirish va madaniyatni
yuksaltirishida, ta’lim-tarbiyada koʻrinadi. Sanoqni yana davom  ettirish mumkin. Umuman,
jamiyatda axborot uzatilar ekan, unda tilning ishtirok qilmasligi, ta’siri boʻlmasligi mumkin
emas.
       Xullas, til va jamiyat oʻrtasida doimiy ta’sirlashuv kechadi. Fan va ta’lim, madaniyat va
san’at, texnika va davlatchilikning taraqqiyoti til va jamiyat ta’sirlashuvining asosiy omillaridir.
Bunday ta’sirlashuv jarayonini harakatlantiruvchi kuchi, albatta, inson va u mansub jamiyat.
Jamiyat ehtiyojlari esa tilning vazifa doirasida kengayish, usluban toʻlib-toʻliqib borishiga sabab
boʻladi.




                                         31                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Никольский Л.Б. Синхронная социолингвистика (теория и проблемы). – М.:
Наука, 1976. – С. 7.
        2.  Лабов   У.   Единство   социолингвистики     /   Социално-лингвистические
исследования. – М.: Наука, 1976. – С. 8-9.
        3. Ярцева В.Н. Проблема связи языка и общества в современном зарубежном
языкознании / Язык и общество. – М.: Наука, 1966. – С. 43.
        4. Содиқов  А., Абдуазизов  А., Ирисқулов М. Тилшуносликка кириш. –  Т.:
Ўқитувчи, 1981. 17–19-бетлар.
        5. Сулаймонов М. Ўзбек тилидаги дастхатларнинг социолингвистик хусусиятлари:
Филол.фан. номз. ...дисс. – Т., 2009.
        6. Қурбонова М. Ўзбек болалар лексикасининг социопсихолингвистик тадқиқи:
Филол. фан. номз. ...дисс. – Т., 2009.
        7.   Раупова   Л.   Диалогик   дискурсдаги   полипредикатив   бирликларнинг
социопрагматик тадқиқи: Филол. фан. ...д-ри. дисс. автореф. – Т., 2012.
        8. Дадабоев Ҳ., Усманова Ш. Хорижий социолингвистика. Ўқув қўлланма. – Т.:
Университет, 2014.
        9. Йўлдошева  Х.  Ўзбек  тарихий  романларининг  социолингвистик  тадқиқи:
Филол.фан.б.фалс.д-ри. дисс. – Т., 2018.
       10. Қўшоқова Б. Тил функционал ривожланишининг социолингвистик таҳлили:
Филол.фан.б.фалс.д-ри автореф. – Фарғона, 2019.
       11. Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамасининг 2020 йил 11 мартдаги 139-
сонли қарори. Ўзбек тили ва адабиёти бўйича фундаментал ва амалий тадқиқотлар
самарадорлигини янада ошириш чора-тадбирлари тўғрисида.
       12. Лингвистический энциклопедический словарь. М., 1990. С. 481-482; Расулов Р.
Умумий тилшунослик. 2-қисм. Ўқув қўлланма. – Т., 2006. 10-бет.
       13. Нурмонов А. Танланган асарлар. III жилдлик. I жилд. – Т.: Akademnashr, 2012.
172-бет.
       14. Филин Ф.П. К проблеме социальной обусловленности языка / Язык и общество.
– М.: Наука, 1966. С. 19.
       15. Огурцов А.П. Подавление философии // Общественные науки, 1989. С. 177.
       16. Маҳмудов Н. Тил даҳоси // “Ўзбекистон адабиёти ва санъати” газетаси. 2006
йил 3-сон.

                      Oʻzbek tilida konkretlik - abstraktlik shkalasi
                          Scale of concreteness/-abstraction in Uzbek

                                               Hakimova Muhayyo Karimovna*

       Annotation.  Concrete and abstract names, formed as a result of generalizing and
isolating abstraction, do not lend themselves to a clear distinction, they cannot be strictly
separated. The presence of intermediate phenomena between them, the differentiation of abstract
names according to the degree of abstractness does not provide the possibility of a strict
differentiation. The need to differentiate between concrete and abstract names, to determine the
degree of abstraction of abstract words, to establish intermediate phenomena necessitate the
formation of a scale of concreteness / abstractness.




* Filologiya fanlari doktori (DSc), Alisher Navoiy  nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
dotsenti
                                         32      Key words: abstraction, concreteness, hierarchy, abstract word, meaning, intermediate
event, linguistic meaning, occasional meaning.

       Leksik  sathda  nafaqat  denotativ  yoki  konnotativ ma’noning  darajalanishini,  balki
abstraksiyaning   darajalanishini  ham   kuzatish  mumkin.   Masalan,   umumlashtiruvchi
abstraksiyaning turli darajalari mavjud. Masalan, egulik soʻzining abstraksiya darajasi meva
soʻzinikidan yuqori, meva soʻzining abstraksiya darajasi esa olma soʻzinikidan yuqori. Demak,
olma mevaga nisbatan konkret, meva egulikka nisbatan konkret va aksincha.
       Abstraksiyaning bu  kabi  darajalanishlari  barcha  soʻzlarni  oʻz  ichiga  oladi.  Zero,
insonning tashqi va ichki olamini tashkil etuvchi son-sanoqsiz voqeliklar umumlashtiruvchi
abstraksiya natijasida sanoqli soʻzlarda aks etadi. Abstraksiya darajasi yuqori boʻlgan soʻzlar bir
necha turlarni birlashtirsa, abstraksiya darajasi past soʻzlar bitta turni birlashtirishi mumkin.
Darajali qatorda abstraksiya darajasi yuqori boʻlgan nom abstraksiya darajasi pastroq nomga
nisbatan koʻproq xususiyliklarni birlashtiradi. Masalan, oʻsimlik soʻzi daraxtni, butani, gulni,
ularning barcha turlarini umumlashtiradi. Yangi quloq chiqargan maysa ham, dengizdagi suv
oʻtlari ham, koʻp yillik chinor ham oʻsimlik deya nomlanadi. Daraxt soʻzida umumlashayotgan
xususiyliklar esa oʻsimlik soʻzinikiga nisbatan kamdir.
      Shu  oʻrinda  aytib  oʻtish  kerakki,  abstraksiya  darajasi  qancha  yuqori  boʻlsa,
umumlashayotgan xususiyliklar oʻrtasida yaqinlik shuncha kam boʻladi. Aksincha, abstraksiya
darajasi qancha past boʻlsa, oʻzaro yaqinlik yoki oʻxshashlik shuncha koʻp boʻladi. Yuqorida
aytganimizdek, inson soʻzi umumlashtirayotgan barcha milliardlab individlar oʻziga xos tashqi
koʻrinish, nutqqa va ongga egalik, ijtimoiylik kabi umumiyliklarga ega boʻlib, irqi, millati, jinsi,
yoshi kabi bir qancha oʻziga xosliklar e’tibordan chetda qoladi. Erkak soʻzining abstraksiya
darajasi  inson  soʻzinikidan  ancha  past  boʻlib,  umumlashayotgan  xususiyliklar  bir-biriga
yaqinroq. Chol soʻzining abstraksiya darajasi erkakka nisbatan pastroq  boʻlib, ushbu nom
umumlashtirayotgan xususiyliklar ancha yaqin va oʻxshashdir. Inson erkakka nisbatan abstrakt,
erkak cholga nisbatan abstrakt boʻlsa, erkak insonga, chol erkakka nisbatan konkretdir.
      Demak,  umumlashtiruvchi  abstraksiya ham muayyan  darajalanishlar  hosil  qiladi.
Abstraksiya  darajasining  oshib  borishi umumlashayotgan  xususiyliklarning  oʻxshashligiga
teskari proporsionaldir. Abstraksiya darajasi oshib borar ekan, umumlashayotgan xususiyliklar
soni ortadi va ular oʻrtasidagi oʻxshashlik kamayib boraveradi.
       Tilshunoslikda soʻzlarning abstraksiya darajalarini aniqlash uchun abstraktlik/konkretlik
shkalasi ishlab chiqishga urinishlar boʻlgan. Kolomiyseva [2], Cherneyko 5 kabi tilshunoslar
abstrakt nomlarni ularning ajratilganlik darajasiga koʻra shkalasini tuzishga harakat qilganlar.
      Biz ham jahon tilshunosligidagi an’anani davom ettirgan holda, abstraktlik/konkretlik
shkalasini tuzishga harakat qildik. Mazkur shkalani tuzishda tayyor andozadan foydalanmadik.
Unda tilimizning oʻziga xosliklari birlamchi ahamiyat kasb etdi. Har qanday til boshqa tillar bilan
mushtarak belgilarga ega boʻlishi bilan birga, oʻziga xos farqliklar bilan ajralishi ma’lum. Bunday
oʻziga xoslik, ayniqsa, til egalarining aqliy salohiyati, ruhiy va ma’naviy olami, axloqiy, etik, estetik,
madaniy, diniy dunyoqarashini oʻzida aks ettirgan abstrakt nomlar misolida aniq koʻrinadi.
       Konkretlik/abstraktlik shkalasining eng dastlabki chekka qutbidan narsa nomlari oʻrin
oladi. Zero, ular muayyan aniq shaklga, makon va zamonda oʻz oʻrniga ega moddiylikni nomlab
kelmoqda. Narsalarni bevosita kuzatish mumkin. Shuning uchun mazkur nomlar beshta sezgi
a’zosining vazifasini aks ettiruvchi soʻzlar bilan bogʻlana oladi: kitobni ushlamoq, nonni emoq,
gulni hidlamoq, olmani koʻrmoq, qoʻngʻiroqning ovozini eshitmoq. Narsa nomlari ham oʻz
guruhi ichida abstraksiya darajasiga koʻra darajalanadi. Narsa nomlari tarkibida eng konkret
soʻzlar esa egulik nomlaridir. Chunki ularni beshta sezgi a’zolarimiz bilan ham his qila olamiz.
Shoʻrvaning  sharaqlab  qaynagan  ovozini  eshitamiz,  sumalakning  nafis  hidini  sezamiz,
qatlamaning qatlarini koʻramiz, oshni qoʻl bilan oshalab eymiz. Nonni beshta sezgi a’zolarimiz


                                         33bilan bilganimiz holda, kitobni toʻrtta sezgi a’zolarimiz bilan his qilamiz: kitobni koʻramiz,
ushlaymiz, hidlaymiz, varaqlarining shitir-shitirini eshitamiz.
      Shkalamizning keyingi oʻrnidan esa tabiat hodisalari nomlari oʻrin oladi. Ularga zilzila,
yomgʻir, qor, shamol, boʻron, momoqaldiroq, chaqmoq, tuman kabi soʻzlar mansub boʻlib,
mazkur soʻzlar atayotgan voqeliklarni teri orqali (qor, yomgʻir, shamol), koʻrish orqali (qor,
yomgʻir,  chaqmoq,  tuman),  eshitish  orqali  (momoqaldiroq,  boʻron)  sezish  mumkin.
Konkretlik/abstraktlik shkalasining keyingi oʻrinlarini raqamlar bilan keltiramiz.
        3. Verbal voqeliklarning nomlari. Mazkur voqeliklar faqat ovozga ega boʻlib, ularni
eshitish orqaligina bilish mumkin. Bu guruhga ovoz, musiqa, ohang, soʻz, gap, xabar, navo,
nola, qoʻshiq kabi soʻzlarni kiritamiz. Ularning mazkur oʻrindaligi ushbu nomlar atayotgan
voqeliklarning shaklga, ya’ni koʻrinishga, hidga, ta’mga ega emasligi bilan bogʻliq. Lekin verbal
nomlar konkret nomlar qatoriga kiradi. Chunki ular mavjud voqelik boʻlib, hissiy bilish –
eshitish orqali idrok qilinadi. Goʻzal tarona, baland ovoz, chiroyli qoʻshiq kabi bogʻlanishlarda
goʻzal, baland, chiroyli soʻzlari koʻchma ma’nolarda boʻlib, sinesteziya nom koʻchish usuli
amalda boʻlgan.
        4. Shkalaning keyingi oʻrniga shaklsiz moddiyliklarning nomini joylashtiramiz. Shunday
moddiyliklar  borki,  ular  obyektiv olamda bor va mavjud. Lekin  shaklsiz  boʻlib, ushbu
moddiyliklarni koʻrish va ushlash mumkin emas. Bu kabi voqeliklarni nomlovchi soʻzlarga gaz
holatidagi  havo,  kislorod,  vodorod,  metan,  propan  kabilarni  misol  qilish mumkin. Bu
moddiyliklar shaklga va aniq chegaraga ega boʻlmasa ham, ular kimyoviy xususiyatlarga:
tarkibga,  ogʻirlikka,  zichlikka  yoki  hidga  ega. Bu  esa  yuqoridagi  nomlar  atayotgan
voqeliklarning moddiy ekanligidan darak beradi. Biz ularning shakli yoʻqligi uchun koʻra
olmaymiz. Demak, ushbu guruhdagi soʻzlar teri orqali (nam havo, quruq havo, issiq havo, sovuq
havo), hidlash orqali (achchiq gaz, gazning hidi, gazning tarqashi), eshitish orqali (gazning
vijillashi) idrok qilinadi va u oʻziga xos ichki tarkibga ega (metanning ogʻirligi, propanning
zichligi, kislorodning toʻyinishi, havoning tarkibi). Tabiiyki, mazkur nomlar koʻrish va ushlash
bilan bogʻliq soʻzlar bilan bogʻlana olmaydi. Gazni koʻrmoq, havoning rangi, goʻzal havo,
kislorodni tutmoq, havoni koʻtarmoq kabi bogʻlanishlar mantiqsizdir.
        5. Jarayon nomlari. Yongʻin, bosqin, toshqin, toʻy, bayram, tantana kabi soʻzlar muayyan
vaqt va zamonda sodir boʻladigan hamda bevosita kuzatish mumkin boʻlgan jarayonlarni
nomlamoqda. Lekin mazkur jarayonlar tashkil etuvchilaridan ajratilgan. Shuning uchun bu guruh
shkalamizning konkret nomlar tomonida oʻziga xos oʻringa ega.
        6. Faoliyat nomlari. Bu guruhga  gulchilik, dehqonchilik, chorvachilik,  oʻqituvchilik,
sotuvchilik kabi soʻzlarni kiritish mumkin. Bu kabi faoliyat nomlarida faoliyatning obyektdan
ajratilishi kuzatilsa-da, bu faoliyatni bevosita kuzatish mumkin boʻladi. Shuning uchun bu
nomlar konkret nomlar qatoridan oʻrin olgan.
        7. Konkret belgi nomlari. Tahlil jarayonida konkret va abstrakt belgilar ajratildi. Konkret
belgi nomlarida ham ayiruvchi abstraksiya mavjud. Zero, belgi oʻz tashuvchisidan ajratilib,
alohida substansiya sifatida nomlanmoqda. Lekin konkret belgilar bevosita kuzatishda berilgan
boʻlib, ularning abstraksiya darajalari ancha past. Oqlik, yashillik,  qizillik, tozalik,  jimjitlik,
qattiqlik kabi soʻzlar atayotgan belgilarni koʻrish, eshitish yoki ushlab koʻrish mumkin.
        8. Keng ma’noli soʻzlar. Bu guruhga narsa, harakat, belgi, tushuncha,  predmet, hodisa,
jarayon, element, modda, substansiya kabi keng ma’no anglatuvchi soʻzlar misol boʻladi.
Mazkur soʻzlar juda katta umumiyliklarni oʻzida  birlashtiradi va ularda umumlashtiruvchi
abstraksiyaning yuqori darajasini qayd qilish mumkin. Bu soʻzlar atayotgan voqeliklar bevosita
kuzatishda berilmagan, inson ongida aniq obrazi mavjud boʻlmasa ham biz ularni abstrakt soʻzlar
qatoriga  kirita olmaymiz. Chunki  yuqorida  aytganimizdek,  soʻz  abstrakt  boʻlishi uchun
umumlashtiruvchi emas, ayiruvchi abstraksiya mahsuli boʻlishi lozim. Abstrakt soʻzlarning
lisoniy xususiyatlaridan biri shuki – abstrakt soʻzlar predmetning moddiy belgilarini ifodalovchi
soʻzlar bilan bogʻlanishlar hosil qila olmaydi. Keng ma’noli soʻzlar esa bu kabi bogʻlanishlar

                                         34hosil qila oladi. Ushbu fikrimizni Farobiyning substansiya haqidagi qarashlarini keltirish bilan
dalillash mumkin: «Substansiya oʻz tabiati jihatidan cheksiz darajada boʻlaklarga ajralib keta
olishi sababli, son ham tabiati jihatidan cheksizdir. Son toʻgʻrisidagi ilm – bu substansiya
boʻlaklarini  bir-biriga  koʻpaytirish,  birini  ikkinchisiga  boʻlish,  birini ikkinchisidan  ayirish,
agarda bu boʻlaklarning negizi boʻlsa, negizini topishga va ularning muvozanatini aniqlashga
qaratilgan ilmdir.  ... Bu ilmni yunon donishmandlari arifmetika deb ataydilar»1, 174-176.
Farobiy substansiyaning harakatchanligi ta’kidlanishi bilan birga, osmon harakatini oʻrganuvchi
ilm vujudga kelganligini aytadi. Bu ilm oldingi ikki ilm: arifmetika va geometriyaga asoslanishi,
bu ilmlarsiz mavjud boʻlmasligi ta’kidlanadi va bu ilmning nomi astronomiya ekanligini yozadi.
Substansiya harakatdan tashqari ovozga ham ega boʻlishi va bu belgini oʻrganuvchi musiqa fani
vujudga kelganligini aytadi. Substansiya qizarish-oqarish, uzayish-torayish, koʻpayish-kamayish,
tugʻilish-oʻlish, kasallanish-sogʻayish kabi belgilarga ham ega boʻladi. Substansiyaning bunday
oʻzgarishlarini oʻrganishga ehtiyoj tufayli tabiat toʻgʻrisidagi fan paydo boʻlganligini bayon
qiladi3, 9.
      Yuqoridagi fikrlarda substansiyaning qismlarga ajralishi, uning harakatchanligi, ovozga
egaligi,  qizarishi,  oqarishi,  uzayishi,  torayishi,  koʻpayishi,  kamayishi,  tugʻilishi,  oʻlishi,
kasallanishi, sogʻayishi kabi belgilarga egaligi uning abstrakt mohiyat emasligidan dalolat
beradi.
 9. Predmetlarning  turli oʻlchovi va me’yorlarining nomlari. Bu guruhdan boʻy (balandlik,
pastlik), hajm (ozgʻinlik, semizlik, kattalik, kichiklik, torlik, kenglik), vazn (ogʻirlik, yengillik),
masofa (uzunlik, yaqinlik, uzoqlik, qisqalik) kabi oʻlchov nomlari oʻrin olgan. Mazkur soʻzlar
shkalada konkret va abstrakt nomlar oraligʻida joylashadi. Ushbu guruhdagi soʻzlarning bosh
ma’nosini konkret va abstrakt nomlar oraligʻiga joylashtirsak, kattalik, pastlik, ogʻirlik, yengillik
kabi  leksemalarning  inson  xarakterini  nomlashga  ixtisoslashgan  koʻchma  ma’nolarining
barchasini abstrakt deyish mumkin. Masalan, kattalik soʻzi koʻchma ma’noda «oʻzini yuqori
tutish, manmanlik», pastlik soʻzi «pastkashlik, razillik» abstrakt ma’nolarini anglatadi.
      10. Jismoniy holat nomlari. Jismoniy holat nomlari obyektidan ajratilgan, lekin jism
bilan  bogʻliq  holatlarni  nomlaydi.  Charchoq,  qiyinchilik,  tashnalik,  xastalik,  kasallik,
darmonsizlik, holsizlik kabi soʻzlar atayotgan holatlarning ayrim vizual belgilarini bevosita
kuzatishda berilganligi ularning abstraksiya darajasi pastligidan darak beradi. Bu guruhdagi
soʻzlar ham konkret va abstrakt nomlar oraligʻidan oʻrin oladi (bu haqda keyingi boblarda
batafsil ma’lumot beriladi).
      11. Estetik tushunchalar. Goʻzallik, nazokat, did, farosat kabi soʻzlar abstrakt soʻzlar
qatoridan joy egallasa-da, ularning abstraksiya darajalari juda yuqori emas. Chunki, estetik
tushunchalar aqliy bilish mahsuli boʻlishi bilan birga ularning koʻrish orqali idrok qilinadigan
belgilari mavjud. Kelinchak nazokat bilan qadam bosardi gapida nazokat nomi bilan atalayotgan
mohiyat koʻrish orqali bilinmoqda. Ushbu guruhdagi soʻzlar insonning estetika bilan bogʻliq
fazilatlarini undan ayri holda alohida substansiya sifatida nomlar ekan, shkalaning abstrakt
soʻzlar qatorini boshlab beradi. Eng konkret hisoblangan abstrakt nomlar estetik tushunchalarni
nomlovchi soʻzlardir.
      12. Ruhiy holat nomlari. Mazkur guruhni sevinch, sogʻinch, shodlik, baxtiyorlik, iztirob,
umidsizlik kabi  abstrakt leksemalar tashkil qiladi. Lekin mazkur holatga tushgan insonlarning
tashqi koʻrinishida shu holat   belgilarining mavjudligi (yuzidagi quvonch, koʻzidagi  jahl)
shkaladagi oʻrnini belgilab beradi. Masalan, inson asabiylashganda yuzining ranglari, ovozi, koʻz
qarashlari oʻzgarishi mumkin.
      13. Abstrakt  belgi nomlari.  Botirlik,  vafosizlik,  vijdonsizlik, donolik,  ziyraklik kabi
abstrakt belgilarni atab keluvchi nomlarning abstraksiya darajalari, ya’ni obyektidan ajratilganlik
darajalari yuqoridir. Masalan, «magʻrurlik» haqida gapirilganda, mazkur belgiga ega inson
nazarda tutilmaydi.

                                         35      14. Munosabat nomlari va vaqt nomlari. Doʻstlik, dushmanlik, nafrat, ishonch, hurmat,
shafqatsizlik, tengsizlik kabi soʻzlar ushbu guruhdan oʻrin oladi. Mazkur soʻzlar ifodalayotgan
mohiyatlar bevosita kuzatishda berilmagan boʻlib, ularning mohiyatini faqat ongli ravishda bilish
mumkin. Shuning uchun mazkur soʻzlarning abstraksiya darajasi yuqoridir. Masalan, ishonch
soʻzi talaffuz qilinganda yoki eshitilganda uning insonlarning munosabati ekanligi nazarda
tutilmaydi. U goʻyo alohida mohiyat sifatida idrok qilinadi.
       Vaqtni abstrakt mohiyat sifatida nomlovchi vaqt, payt, oʻtmish, kelajak kabi soʻzlar ham
shkalaning  shu  oʻrnida  joylashgan. Vaqt  materiyaning  mavjudlik  shakli  boʻlib, moddiy
jarayonlarning keng  yoyilishi  izchilligini, bu  jarayonlarning  turli  bosqichlari,  bir-biridan
ajralganligi, ularning davom etishini, rivojlanishini bildiradi. Har bir narsa oʻz oʻtmishi, hoziri,
kelgusiga ega. Narsa-hodisalarning ba’zi birlari avvalroq, boshqalari keyinroq sodir boʻladi.
Bular esa vaqt tushunchasini ifodalaydi4, 157-158. Vaqt nominatsiyasida esa materiyaning
mazkur yashash shakli, holati undan (materiyadan) abstraksiyalangan.
      15. Mental tushuncha va holat nomlari. Mazkur guruhni fikr, gʻoya, aql, ong, qiziqish,
bilim, ilm kabi soʻzlar tashkil etadi. Ularning abstraksiya darajasi ruhiy holat nomlariga nisbatan
yuqoridir. Chunki ruhiy  holatning ayrim belgilarini kuzatish mumkin boʻladi. Aqliy tushuncha
va holat nomlari esa faqat mental bilish orqali anglanadigan voqeliklarni ataydi.
      16. Bu oʻringa siyosat, mafkura, hokimiyat kabi ijtimoiy-siyosiy tushuncha nomlarini
joylashtirdik. Bu  soʻzlar nomlayotgan  voqeliklar ham murakkab  tabiatga  ega. Murakkab
semantika esa abstraktlikning yuqori darajalari uchun xosdir.
      17. Shkalamizninng mazkur oʻrnidan etik tushuncha nomlari oʻrin olgan. Hayo, nomus,
oriyat, ma’naviyat, odob, tarbiya, axloq kabi etik tushuncha nomlari semantikasida boshqa bir
substansiyaning belgisi ekanligi ma’lum darajada unutilgan. A.Avloniyning «Tarbiya biz uchun
yo hayot – yo mamot, yo najot – yo halokat, yo saodat – yo falokat masalasidir» degan fikrida
«tarbiya» ma’lum bir shaxsning xususiyati sifatida emas, shaxsdan alohida mohiyat sifatida
tasavvur uygʻotadi.
      18. Diniy tushunchalar. Diniy tushunalardan iymon, savob, gunoh, ajrim kabi nomlar
yuqori abstraksiyaga ega boʻlib, tashuvchisidan mutloq ajratilgandir.
      19. Metatushunchalar. Ularga hayot, umr, haqiqat, adolat kabi metatushunchalarni misol
qilish mumkin. Mazkur soʻzlar abstraktlik shkalasida eng yuqori darajaga boʻlib, tashuvchisi
haqidagi ma’lumot ularning semantik tarkibida mavjud emas. Masalan, hayot soʻzining tahlili
shuni koʻrsatadiki, tirik jonzotlardan mutloq ajratilgan mazk ur belgi alohida substansiya sifatida
shakllana olgan:
       Taajjub, kim solmish uning koʻngliga,
      Kirmoq qayda hali hayot yoʻliga,
     Ona allasiga qonmasdan hali,
      Ertaga shu uyga beka boʻlgali
       Supurgi tutadi jajji qoʻliga (E.Vohidov).
                                                                   Konkretlik/abstraktlik darajasi
 Konkretlik/    Bosqichlar            Nomlar                     Misollar
  Abstraktlik
                 1-bosqich     Narsa nomlari                    olma, kitob, qalam
                 2-bosqich     Tabiat hodisalari                  yomgʻir, qor, shamol
                 3-bosqich     Verbal voqelik nomlari             ovoz, nola, ohang
   Konkret     4-bosq ich     Shaklsiz moddiyliklarning nomi    havo, gaz, metan
   nomlar      5-bosqich     Jarayon nomlari                    yongʻin, bosqin, tosh-qin
                 6-bosqich      Faoliyat nomlari                     gulchilik, dexqonchilik
                 7-bosqich     Konkret belgi nomlari               oqlik, yashillik
  Oraliqdagi    8-bosqich    Keng ma’noli soʻzlar              narsa, harakat, belgi

                                         36   nomlar      9-bosqich      Turli oʻlchov va me’yor nomlari    balandlik, pastlik
                10-bosqich    Jismoniy holat nomlari              tashnalik, xastalik
                11-bosqich     Estetik tushunchalar nomlari        goʻzallik, nazokat, did
                12-bosqich    Ruhiy holat nomlari                sevinch,       sogʻinch,
   Abstrakt                                                        shodlik
   nomlar      13-bosqich    Abstrakt belgi nomlari               botirlik,ezgulik,
                                                                          vafosizlik
                14-bosqich    Munosabat nomlari                   doʻstlik, dushmanlik
                            Vaqt nomlari                       oʻtmish, davr
                15-bosqich    Mental   tushuncha   va   holat   fikr, gʻoya, aql, ong
                              nomlari
                16-bosqich     Ijtimoiy-siyosiy       tushuncha  siyosat, mafkura
                              nomlari
                17-bosqich    Etik tushuncha nomlari            hayo, nomus, oriyat
                18-bosqich    Diniy tushunchalar               iymon, savob, gunoh
                19-bosqich    Metatushunchalar                  hayot, umr, mohiyat

      Ushbu konkretlik/abstraktlik shkalasidagi ketma-ketlikni qat’iy deya olmaymiz, balki
ayrim  oʻrinlarida  subyektivlikka  yoʻl  qoʻyilgandir. Ammo mazkur  shkala  tilda nomlarni
konkretlik va abstraktlik asosida qat’iy chegaralash toʻgʻri emasligini dalillab beradi. Zero,
konkret soʻzlarda ham muayyan darajada abstraksiya mavjud boʻlsa, abstrakt soʻzlarning ma’lum
darajalarida nomlanayotgan voqelikni bevosita kuzatish mumkin boʻladi. Konkret va abstrakt
nomlar oʻrtasida oraliq hodisalarning mavjudligi ham ushbu shkala yordamida aniq namoyon
boʻladi.
                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абу Наср Фаробий. Фозил одамлар шаҳри. – Тошкент, 1983.
        2. Коломийцева О.А. Дискретизация отвлечённых существительных в английском
языке: Автореф. дисс. … канд. филол. наук. – Киев, 1986. – 20 с.
        3. Нурмонов А., Йўлдошев Б. Тилшунослик ва табиий фанлар. – Тошкент, 2001.
        4. Туленов Ж, Ғофуров Ю. Фалсафа. – Тошкент: Ўқитувчи, 1997.
        5. Чернейко Л.О. Лингво-философский анализ абстрактного имени. – М.: МГУ им.
Ломоносова, 1997. – 320 с.
        6. Хакимова М. Ўзбек тилида абстракт номлар семантикаси: Filol. fan. d-ri ...diss. –
Toshkent, 2019.

                        Segmentatsiya va parsellyatsiya munosabati
                           Relation of segmentation and parcelling

                                          Umurzoqova Marhabo Egamberdiyevna*

       Annotation. The article deals with segmented and parcelled constructions. Views on
these two phenomena  in  linguistics are analyzed. Their  similarities and  differences are
highlighted
      Key  words.  Segmentation,  parceling,  topic, rhema,  expressiveness,  communicative
process



*Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti
universiteti dotsenti v.b., umrzoqova@navoiy-uni.uz

                                         37       Soʻzlovchi muloqot jarayonida axborot berish bilan birga oʻzi muhim deb hisoblagan
oʻrinni ta’kidlashga ham harakat qiladi. Uning kommunikativ maqsadiga koʻra gapning muhim
boʻlagi boshqalaridan ajratilishi mumkin. Segmentatsiyaning mohiyati, bir sintaktik qurilmaga –
gapga joylashishi mumkin boʻlgan axborotni boʻlak(segment)larga boʻlib berishda boʻlib, bunda
aktuallashtirilgan qism alohida boʻlak sifatida gapning oldingi qismiga chiqariladi. “Segment
qurilmalar  kommunikatsiya uchun  koʻproq  ahamiyatli  boʻlgan  qismni  mantiqiy  jihatdan
boshqalaridan ajratuvchi vosita sanaladi”[Мишель, 2020: 64]. Ekspressivlikni ta’minlovchi,
nutq jarayonida eng koʻp qoʻllaniladigan, mohiyatan segment qurilmalarga oʻxshash sintaktik
figuralardan biri parsellyativ qurilmalardir. Parsellyativ qurilmalarning oʻrganilishi, yondosh
hodisalardan  farqi,  turlari  kabi  masalalar  oʻzbek  tilshunosligida Sh.Haydarov tomonidan
monografik aspektda tadqiq qilingan [Ҳайдаров, 2011].
       M.Yoʻldoshev  doktorlik  dissertatsiyasida  parsellyatsiya  haqida  quyidagicha  fikr
bildiradi: “… parsellyatsiyaning asl mohiyati gapdagi muayyan mantiqiy ta’kidli uzvning, boʻlak
yoki   boʻlaklarning   gapdan   tashqariga   chiqarib,   gapdan   keyin    keltirib,   poetik
aktuallashtirishdir”[Йўлдошев, 2009: 278]
       Segmentatsiya nutqiy hodisa boʻlib, soʻzlovchining kommunikativ jarayonda koʻzlagan
maqsadiga mos ravishda gapni qayta tuzish, boʻlaklash natijasida yuzaga keladi. Oʻzbek  tili
materiallari asosida tahlil qilganimizda segment boʻlak sifatida bosh kelishikdagi ot, otlashgan
soʻzlar, fe’lning harakat nomi shakli kela olishi ma’lum boʻldi.
      Tilshunoslikda  parsellyatsiya va  segmentatsiya  hodisasi,  ularning umumiy va  farqli
jihatlari haqida qator tadqiqotlar amalga oshirilgan.
       Qirgʻiz   tilida  parsellyatsiya  hodisasi  haqida  tadqiqot  olib  borgan  T.Tokayev
parsellyatning umumiy gap strukturasidagi uslubiy roli juda yuqoriligini, parsellyatsiyalangan
konstruksiyalarda parsellyat soʻz, soʻz birikmasi  shaklida boʻlishini, ba’zan ikki yoki undan
ortiq miqdorda qatnashishi mumkinligi, bunday tuzilmalar parsellyatli kompleks deb atalishini
ta’kidlaydi [Токаyев, 1995: 9]
       Parsellyatsiyaning badiiy matndagi oʻrni, tuzilishi, semantikasi va matn shakllantirish
imkoniyatlarini  tadqiq  qilgan  R.O.Zelipukin Bao  Xunning  “segmentatsiyaning  ikki  turi
farqlanadi: tematik va rematik. Rematik segmentatsiya parsellyatsiyaning yuzaga kelishida
tadqiq obyekti boʻlgan” degan fikrini keltiradi hamda parsellyatsiyani rematik segmentatsiya
sifatida tavsiflaydi [Зелепукин, 2007: 25].
       Ta’kidlash kerakki, parsellyat rema maqomida kelganda odatiy aktual boʻlaklanishdagi
remadan farq qiladi, koʻp hollarda bir rema oʻrnida bir necha rema ishtirok etishi kuzatiladi.
“Rematik segmentatsiya oʻziga xos aktual boʻlaklanishni hosil qiladi. Bir yoki bir necha segment
boʻlak ohang va ta’kid olishi natijasida asosiy uzilib, gapdan keyingi pozitsiyani egallaydi hamda
oʻziga xos rematik markazni hosil qiladi”[ Зелепукин, 2007:, 26]
        “Parsellyatsiya ham yaxlit sintaktik strukturani boʻlaklash va bu boʻlakni asosiy gap
oxiriga – ta’kidli pozitsiyaga chiqarishdir. Shuning uchun parsellyatsiyani segmentatsiyaning
alohida bir koʻrinishi tarzida baholash mumkin”[ Ҳайдаров, 2011: 48]
     Sh.Haydarov segmentatsiya va parsellyatsiyaning ekspressiv  sintaksisning usullaridan
ekanligini ta’kidlab, ular oʻrtasidagi farqli va oʻxshash jihatlarni quyidagicha asoslaydi: “har
ikkala hodisaning ham mohiyati yaxlit sintaktik butunlikni boʻlaklab, ikki yoki undan ortiq
kommunikativ birlikka ajratishdan iborat; parsellyativ konstruksiya departizatsiyalana bilgani
kabi segmentlangan konstruksiya ham desegmentatsiyalana oladi va bu  juftliklar  oʻrtasida
ekspressiya ifodasining mavjudligiga koʻra variantlilik munosabati yuzaga chiqadi, shunga koʻra
bu variantlar turli lingvopoetik qimmatga ega boʻladi” [Ҳайдаров, 2011: 51]
      Ta’kidlash kerakki, segmentatsiyada ham, parsellatsiyada ham muhim sanalgan boʻlak
ajratib koʻrsatiladi. Tilshunoslikda ekspressiv sintaksisning usuli sanalgan bu hodisalar haqida
turgʻunlashgan qarashga asosan, segmentatsiya ajratilgan boʻlakni gapning oldiga chiqaradi va u
har doim ot xarakteridagi soʻzdan iborat  boʻlib, bosh kelishikdagi soʻz bilan ifodalanadi.

                                         38Parsellyatsiyada esa parsellyat asosiy gapdan keyin kelib, morfologik jihatdan har xil boʻlib, turli
gap boʻlaklari maqomida boʻladi.
    Segment qurilmali gaplarda segment boʻlak har doim tema pozitsiyasini egallaydi. Rus
tilshunosi T.R.Konovalova segment qurilmalar aktual boʻlaklanishning oʻziga xos namoyon
boʻlishi ekanligini  ta’kidlab, bu qurilmani maxsus kommunikativ vazifa bajarishga –  fikr
temasini ta’kidlashga, ajratib koʻrsatishga va uni remaga qarama-qarshi qoʻyishga moʻljallangan
grammatik vosita sifatida baholaydi [Коновалова, 1973:7].
       Parsellyatsiya ham, segmentatsiya ham ogʻzaki nutqqa xos boʻlib, yozma nutqda ular
asosan tinish belgilari vositasida ifodalanadi. Segmentatsiyaga xos boʻlgan asosiy xususiyat
uning asosan monologik nutqda uchrashi boʻlsa, parsellyatsiya ham monologik nutqda, ham
dialogik nutqda uchraydi. Parsellyatsiya dialogik nutqda personajlarning oʻziga xos soʻzlashuv
uslubini koʻrsatishda, nutq jarayonida soʻzlovchining ruhiy holati – quvonchi, gʻazabi, roʻy
bergan voqelikdan esankirash, voqelikka shaxsiy munosabatini ifodalash, qoʻshimcha axborot
berish kabilarni ifoda etishda, asar tilini jonli soʻzlashuv tiliga yaqinlashtirishda, badiiy asar
tilining oʻziga xosligini ta’minlashda asosiy vosita sifatida ishtirok etadi. Segmentatsiyada esa bu
holat kuzatilmaydi. Parsellyatsiyadan farqli ravishda segmentatsiya soʻzlashuv nutqini kitobiy
nutqqa yaqinlashtirishga xizmat qiladi. Segment boʻlakda ham qahramonning ruhiy holatlari
bilan bogʻliq oʻzgarishlar ifoda  etiladi, partsellyatsiyadan farqli ravishda segment boʻlaklar
nutqqa  koʻtarinkilik,  ulugʻvorlik, oʻziga xos ohang, ba’zan  sokinlik berishda qoʻl  keladi.
Segmentatsiyada segment boʻlak ogʻzaki nutqda intonatsiya yordamida aniqlanadi, segment
boʻlakdan keyin toʻxtash, bir oz tin olish intonatsiyasining yoʻqligi segment boʻlakni ajratib olish
imkonini yoʻqqa chiqaradi.
      Parsellyat ham segment boʻlak  singari nutqiy jarayonda soʻzlovchining aytilayotgan
fikridagi muhim deb hisoblagan oʻrnini yozma nutqda punktuatsion hamda ogʻzaki nutqda ohang
jihatidan  ajratishga xizmat  qiladi. Hamda muallif tomonidan mantiqiy urgʻu berilayotgan,
boshqa birliklardan ajralib turuvchi “fikrni tortish maydoni”ga aylanadi [Алексеенко, 2007:10].
     Bazaviy qismning fikriy tugalligi parsellat bilan mazmuniy bogʻlanishida kuzatiladi, ya’ni
parsellyatsiz asosiy qism mazmunan toʻliq boʻlmaydi, chunki muallif muhim sanalgan qismni
ta’kidlash maqsadida ajratib olgan, usiz gap mazmuni toʻliq anglashilmaydi, shu bilan bir
qatorda parsellyat ham sintaktik tugal qurilma sanalmaydi. Parsellyatni hech qiyinchiliksiz gap
tarkibidagi oʻrniga tiklash mumkin. Bunda parsellyat gap tarkibida bosh va ikkinchi darajali
boʻlaklar maqomida boʻladi. “Parsellyatsiya hodisasida fikr ifodasini beruvchi gap yoki jumla
soni koʻpaysa, parsellyat yetakchi gap bilan  birlashtirilganda, gapning sintaktik strukturasi
kengayadi va bir paytning oʻzida uning tarkibiy qismlari oʻrtasidagi sintaktik munosabat shakli
ham ma’lum ma’noda oʻzgaradi” [Ҳайдаров, 2011:52]. Segmentatsiyada esa bu har doim ham
roʻy beravermaydi. Segmentning asosiy gapdagi oʻrnini uning korrellyati egallagan boʻladi.
Segment boʻlak faqat olmosh bilan ifodalangan korrelyat oʻrniga yoki mazmunan oʻrni sezilib
turgan boʻsh oʻringa joylashadi. Segment boʻlaksiz ham asosiy gapda mazmun anglashilaveradi,
faqat ta’kid, ajratib koʻrsatish vazifasi bajarilmay qoladi. Ayniqsa, korrelyatsiz yoki segment
sifatida ajratilgan soʻzning oʻzi asosiy gap tarkibida takror kelganda bu holat yaqqol koʻzga
tashlanadi.
      Parsellyatsiya  ekspressivlikni  ifodalovchi  birlik  sanalgani uchun ham  uni matndan
tashqarida tahlil qilib boʻlmaydi. Bundan tashqari parsellyat matnga xos muhim belgilar (nutqiy
ravonlik, butunlik, ekspressivlik ifodalash, axborot berish)ni oʻzida namoyon qiladi. Parsellyatli
qurilmalar matnda tema – rematik boʻlinishda asosiy rolni oʻynaydi hamda parsellyat urgʻu
olgan, ta’kidlangan rema sifatida namoyon boʻladi [Добрычева, 2012:7].
      Parsellyatli qurilmalar badiiylikni ta’minlash, ta’kid ma’nosini kuchaytirish xususiyatlariga
ega. Ular nutqdagi ma’no nozikliklarini, tinglovchi ilgʻay olmagan jihatlarni, ekspressivlikni
ifodalaydigan muhim vosita sanaladi.


                                         39      Parsellyatli qurilmalardan foydalanish “ritmning oʻzgarishi, tejamkorlik tamoyili, fikrni
loʻnda ifodalash hamda ixcham shaklda mazmunli axborot yoki emotsionallikni berish bilan
bogʻliq”  [Валгина,  2001:  266]    Parsellyatsiyadan  farqli  ravishda  segmentatsiya  tilning
ortiqchalik tamoyili asosida yuzaga keladi. Natijada segment qurilmali gaplarda semantik-
sintaktik asimmetriya  kuzatiladi. “Tilda semantik-sintaktik asimmetriyaning yuzaga  kelishi
tildagi  doimiy  ikki  tendensiyaning  –  ortiqchalik  va   til  vositalarining  ekonomiyasi
tendensiyalarining u yoki bu formada namoyon boʻlishidan iborat” [Маҳмудов, 1984: 12]
      Parsellyatsiya shaklan oʻxshash boʻlgan ilova qurilmalardan farq qiladi. “Parsellyatsiya
butun qismni ikki yoki undan ortiq boʻlakka ajratish bilan oʻziga xoslikni namoyon qiladi, ilova
qurilmalar esa gapga qoʻshimcha mazmun tirkaydi” [Каркошко, 2011: 9] Ilova qurilmalarda
tayyor  qurilmadan  keyin  qoʻshimcha  axborot  beriladi,  parsellyatsiyada  esa  berilayotgan
axborotdan eng muhimi tinglovchining diqqatini ma’lum oʻringa  tortish uchun tayyor gap
tarkibidan uzib olinadi.
      Parsellyatsiya va ilova konstruksiyalarni tadqiq qilgan A.Skovorodnikov parsellyatsiya va
ilova konstruksiyalarni quyidagicha farqlaydi: “Ilova konstruksiyalar gapning turgʻun aspektiga
xos hodisa sanaladi. Bu grammatik kategoriya   oʻziga xos grammatik ma’no (qoʻshimcha
axborot berish ma’nosi) va oʻziga xos grammatik shakl (maxsus bogʻlovchilar, bogʻlovchi
iboralar va boshqa formal vositalar)ga egadir. Shuningdek, bu kategoriya oʻziga xos strukturaga
egaligi  bilan  asosiy va  asosiy boʻlmagan maydonni  belgilashda muhim  vosita  sanaladi.
Parsellyatsiya gapning dinamik aspektiga xos hodisa sanaladi. Bu fikrni boʻlaklashga asoslangan
stilistik usul boʻlib, gapni ekspressivlikni ifodalash uchun ikki yoki undan ortiq boʻlaklarga
boʻlishdir”. Ba’zan bu ikki hodisani farqlash juda mushkulligini, bunda matn asosida semantik
tahlil lozimligini ta’kidlaydi [Сковородников, 1987: 128]. Oʻzbek tilida parsellyativ va ilova
qurilmalarning sintaktik derivatsiyasi haqida tadqiqot olib borgan A.Gʻafforov bogʻlovchisiz
shakllangan  ilovali  qurilmalarning  ba’zi  jihatlari  bilan  parsellyativ  qurilmalarga  oʻxshab
ketishini, lekin bunday qurilmalar yetakchi gap bilan qorishib keta olmasligini ta’kidlaydi
[Ғаффоров, 1997:  82]. Tadqiqotchi bogʻlovchisiz  ilovali konstruksiyalar  sifatida keltirgan
misollar shaklan segment qurilmalarga oʻxshab ketadi. “–Kelib-kelib qizimni suvchining oʻgʻliga
beramanmi?  – Uncha-muncha  suvchimas-ku,  onajon. Qahramon.”  Keltirilgan  misoldagi
qahramon soʻzi shaklan segment boʻlakka oʻxshab ketsa-da, oʻzidan oldingi gapga tobeligi bilan
segmentatsiyadan farq qiladi. Segmentatsiyada segment boʻlak oʻzidan keyin kelgan gap bilan
zich aloqalangan boʻladi. Parsellyativ va ilova qurilmalarda esa parsellyat va ilova boʻlak
oʻzidan oldin kelgan gapni izohlab,  toʻldirib keladi. Segmentatsiya va parsellatsiyaga xos
umumiy jihatlardan biri bu ikki qurilmada ham soʻzlovchi muhim deb hisoblagan jihatni ajratib,
ta’kidlab koʻrsatishdir. G.N.Akimova ekspressiv qurilma boʻlishi uchun uslubiy ta’sirchanlikni
ifodalash  muhimligini,  aks  holda  ularni  ekspressiv  sintaktik  hodisalar  sifatida  baholab
boʻlmasligini qayd etadi [Акимова, 1981:113]. Segmentatsiya va parsellyatsiya ekspressivlikni
ifodalovchi sintaktik hodisalar boʻlib ular orasidagi quyidagi farqlar bor:
      1. Parsellyatsiyadan farqli ravishda segmentatsiyada ajratilgan segment boʻlak gapning
oldiga  chiqariladi.  Aktual  boʻlaklanish  sathiga  koʻra  segmentatsiya  har  doim  temaga,
parsellyatsiyada parsellyat remaga toʻgʻri keladi.
      2. Segmentatsiyada segment  sifatida  ajratilgan  bir tushuncha bazaviy qismda  takror
qoʻllanishi mumkin, parsellyatsiyada bu holat kuzatilmaydi. Segmentatsiyada bazaviy qismda
segmentning korrellyati sifatida asosan olmosh turkumidagi soʻzlar keladi, ba’zan korrellyat
sifatida uning sinonimi yoki shu tushunchaning oʻzi takror kelishi kuzatiladi. Bazaviy qismda
ba’zan segmentning korrellyati ishtirok etmasa-da, mantiqan uning oʻrni bilinib turadi.
      3. Segmentatsiyada segment boʻlakning korrellyati bazaviy qismda ot – kesim, ega,
toʻldiruvchi, aniqlovchi, hol pozitsiyasida kelsa-da, segment har doim bosh kelishik shaklida
boʻladi. Parsellyatsiyada esa parsellyat har xil gap boʻlagi boʻlib, uni bazaviy gapdagi oʻrni boʻsh
boʻladi, parsellyatni osonlik bilan qayta oʻrniga joylashtirish mumkin.

                                         40      4.  Segmentatsiyada ham  parsellyatsiyada ham  gapning  biror  boʻlagini  toʻldirishga,
izohlashga e’tibor qaratiladi. Segmentatsiyada avval muhim axborot ajratilib olinadi, ta’kid
ma’nosi kuchaytiriladi. Parsellyatsiyada esa muhim axborot asosiy axborotdan uzib olinib,
ta’kidlash vazifasini bajarish uchun gap oxiriga joylashtiriladi.
     Xulosa oʻrnida shuni aytish mumkinki, kelib chiqishi ogʻzaki nutqqa xos boʻlgan bu ikki
hodisaning yozma nutqda qoʻllanilishi ijodkorning oʻziga xos uslubini koʻrsatishga, asar tilining
jozibali, ta’sirchan chiqishiga xizmat qiladi hamda jonli xalq tiliga yaqinlashuvida muhim vosita
sanaladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1. Акимова Г.Н. Развитие конструкций экспрессивного синтаксиса в русском языке //
ВЯ.1981. №6. – С.109-121
     2. Алексеенко И.В. Парцелляция как грамматическая структура речи (на материале
произведений английкого языка). Автореф. канд. фил. наук. – Москва, 2007. – с.25
     3. Валгина Н.С. Активные процессы в современном русском языке. – Москва, 2001. –
С.266
     4. Добрычева А.А. Парцелляция в прозе С.Довлатова: от предложения к тексту.
Автореф. канд. фил. наук. – Владивосток.2012. – с.25
     5. Зелепукин Р.О. Парцелляция в художественной прозе В.Токаревой: структура,
семантика, текстообразующия функции. Дисс. канд. филол. наук. – Москва. 2007.
     6. Йўлдошев М. Бадиий матннинг лингвопоэтик тадқиқи. Фил. фан.док.дисс. –
Тошкент, 2009.
   7.Каркошко  О.П.  Парцелляция:  структура,  семантика,  функция  (на  материале
русского и немецского языков) Автореф. канд. фил. наук. – Майкоп, 2011. – с.25
     8. Коновалова Т.Р. Сегментированные конструкции в современной русской речи.
Автореферат. дисс. канд. фил. наук. – Саратов.1973. –с.25.
     9. Маҳмудов Н. Ўзбек тилидаги содда гапларда семантик-синтактик асимметрия. –
Тошкент:Ўқитувчи,1984. – 148 б.
    10. Мишель М.А. Особенности функционирования экспрессивных синтаксических
конструкций в речевых жанрах (на материале современной публицистики: Дисс. ...канд.
филол. наук. – Санкт Петербург, 2002. – с.213.
    11.Сковородников А.П. О соотношении понятий «парцелляция» и «присоединение» //
ВЯ.1978. №1. –С.118-130
    12.Токаев Т.Т. Қирғиз тилинда парцелляция. Фил.фан.номз.дисс.автореф. – Бишкек,
1995. – 24 б.
    13.Ғаффоров  А. Ҳозирги  ўзбек  тилида  парцеллятив  ва  илова  қурилмаларнинг
синтактик деривацияси. Фил.фан.номз.дисс. – Самарқанд, 1997. – 130 б.
    14.Ҳайдаров Ш. Бадиий матнда парцеллятив конструкцияларнинг қўлланилиши.
Ф.ф.номз.дисс. – Тошкент, 2011. – 146 б.


                   Morfemikada murakkab shakllarning hosil boʻlishi
                       Formation of complex forms in morphemes

                                                        Uralov Azamat Begnarovich *




*   Filologiya   fanlari   bo‘yicha   falsafa   doktori   (PhD),   Sirdaryo   viloyat  XTXQTMOHM,   e-mail:
azamaturalov06@gmail.com

                                         41      Annotation: The article discusses the views and scientific views of leading Turkologists
and Uzbek scholars on morpheme units, related historical processes, morphemes. The role of
complex forms in the system of morphemes is described. The theoretical data are explained on
the basis of examples.
      Key words: asymmetry, affix, morpheme, morpheme, complex form, verb, analytic forms,
simplification, redistribution, complication.

       Ijtimoiy ong va tafakkurda olamning lisoniy manzarasi  tobora keng  kasb eta  borishi
bilan til tarixining har bir sinxron bosqichida mazmunning  ifoda  imkoniyatlari ham davrga
mos tarzda mukammallasha boradi. Turkiy tillar va oʻzbek tili tarixida ayrim sintetik shakllar
oʻrniga analitik shakllar, ayniqsa, koʻmakchi fe’llarning faollashganligi  qoʻshma affikslarga
oʻxshash,  lekin  mustaqil   til  birligi  –  analitik  formatlar  (soʻz  va  gapni    yaxlit  holda
murakkablashtiruvchilar)ni yuzaga keltirgan.
       Prof. N.Mahmudovning qayd etishicha, nomutanosiblik (asimmetriya) tilning barcha
sathlariga xos boʻlib, fanning bosh masalalaridan hisoblanadi[Мahmudov, 1984: 3]. Til morfem
qurilishida ham shakl va mazmun nomutanosibligi hodisalari amal qiladi. Bu xil oʻzgarishlar
tilning boshqa sathlari birliklari ma’no-vazifasiga ham ta’sir qiladi.  Mutaxassislarning qayd
etishicha, biz aytganimiz yoʻq, siz oʻqishingiz kerak kabi qurilmalar, aslida, bizning aytganimiz
yoʻq, sizning oʻqishingiz kerak kabi qurilmalardan oʻsib chiqqan: qaratqich kelishigidagi soʻz
bosh kelishik shakliga oʻzgaradi, ega – aytganimiz, oʻqishingiz, asli, kesim yoʻq, kerak soʻzlari
bilan  birikib, murakkab  kesimga  aylangan  (aytganimiz  yoʻq,  oʻqishingiz  kerak),  egalik
qoʻshimchalari (-imiz, -ngiz) esa turlovchidan tuslovchiga aylanadi [Ғуломов А., Асқарова М.,
1965: 88 – 90].
      Qadimgi toshbitiklarda -lar qoʻshimchasining ishlatilishi chegaralangan. Asosan, koʻplik
shakli sifatida ishlatilgan. Oʻrta asrlarda, eski oʻzbek tilida bu qoʻshimcha koʻplik va koʻplik
bilan bogʻlangan hamda bogʻlanmagan koʻplab ma’no qirralarini kasb etadi.
      A.Gʻulomov oʻzining “Oʻzbek tilida koʻplik kategoriyasi” (Toshkent, 1944) asarida bu
qoʻshimchaning 10 dan  ortiq  ma’no-vazifasini qayd  etadi. Oʻzbek  tilining  keyingi  davr
taraqqiyotida yangi kategoriya – hurmat shakli yuzaga keldi. Sh.Rahmatullayev bu taraqqiyot
yoʻlini quyidagicha koʻrsatadi:     “-lar hurmat shakli son kategoriyasining koʻplik shaklidan
emas, balki egalik qoʻshimchasi tarkibida qatnashadigan -lar koʻrsatkichidan oʻsib chiqqan…
egalik qoʻshimchasi tarkibidagi son koʻrsatkichida ma’no taraqqiyoti voqe boʻladi: Koʻplik –
sizlash – hurmat.
       Keyinchalik bu hurmat ma’nosi shaxs ma’nosidan  ajralib,  mustaqillik kasb  etadi.
Natijada -nglar qoʻshimchasi ham ikkiga: -ng egalik qoʻshimchasi va -lar hurmat shakliga
ajraladi (morfologik qayta boʻlinish yuz beradi)”. Bunda qayta boʻlinishdan boshqa hodisa sodir
boʻlgan  boʻlishi kerak. Shu bilan birga,  -lar affiksining hurmat ma’nosi, hech shubhasiz,
koʻplikni ifodalovchi -larga aloqador, buning egalik qoʻshimchasi bilan qoʻllanishi asosida
yuzaga kelganligini inkor etish qiyin. -lar affiksining hurmatni ifodalash xususiyati uning egalik
qoʻshimchalari bilan qoʻllanish oʻrniga ham bogʻliq ekanligini nazardan qochirib boʻlmaydi:
opa+m+lar//opa+lar+im kabi.
      Demak,  yaxlit  bir shakl -nglar qoʻshimchasi yuzaga  kelib, qarindoshlik bildiruvchi
soʻzlarga qoʻshilib, hurmat ma’nosini bildiruvchi yangi morfema hosil boʻladi. (Uning boringlar
yoki borlaring tarzida qoʻllanishi ham oʻziga xos xususiyatga ega.)
        Til kishilik jamiyati taraqqiyoti ehtiyojlariga moslashib, boyib boradigan hozirjavob tizim
boʻlganligidan uning sinxron tizimida avvalgi davr birliklari ham turli vazifalarda yashashda
davom etadi. Qadimgi turkiy til va eski oʻzbek tilida juda faol qoʻllangan -gi, -gu (hozirgi-kelasi
zamon sifatdoshi) qoʻshimchasi keyingi davrlarda faolligini yoʻqotib, ba’zi shakllar tarkibiga
singib ketgan. Ana shunday shakllardan biri borgim keldi, oʻqigim keladi, aytgim keladi dagi -gi
kel analitik shaklidir. Borgim, oʻqigim, aytgim kabi soʻz shakllarida murakkablashgan -gim (-

                                         42gum)  affiksi –  yaxlit  birlik  hosil boʻlgan. Analitik shakllarning birinchi – kuchsiz qismi
murakkab shakllardan ham paydo boʻlishi mumkin.
      A.Yuldashevning koʻrsatishicha, -gi kel- shakli achchigʻi kel (moq) koʻrinishidagi ot
yasalmalarga sezuv-tuygʻu fe’llari yasashdagi oʻxshashligi asosida yuzaga keladi. Ixtiyorsiz istak
bildiruvchi  fe’l shakllarini hosil qiluvchi (uyqusi kelmoq, aytgisi kelmoq)  -gi kel- analitik
formantli qolip muntazam qolipga aylanadi. Aslida, -gi kel- shakli ham yuqorida qayd etilgan
mening borgim  keladi  koʻrinishidagi  qurilmalarning  keyingi  qisqarishidan paydo  boʻladi:
qaratqich kelishigidagi soʻz bosh kelishik shakliga koʻchadi, ega esa keyingi fe’l soʻz bilan
kesimga aylanadi. Shunisi ham muhimki, – borgim keladi, borging keladi, borgisi keladi,
borgimiz keladi, borgingiz keladi, borgilari keladi qurilmalaridagi egalik qoʻshimchalari analitik
shaklning (-gi kel-) oʻrtasiga qoʻshilib qoladi, bu qoʻshimchalar otga xoslik belgilarini yoʻqotib,
fe’l shakllari – tuslovchi maqomini oladi. Shu oʻrinda analitik shaklning ikkinchi qismidagi -adi
shakli mavqeyiga ham oydinlik kiritish zarur. Deyarli barcha grammatika va ilmiy ishlarda -adi
shakli fe’lning III shaxs birligi shakli deb koʻrsatiladi. Shu qurilmada egalik qoʻshimchalari
tuslovchilar vazifasini bajarib, tegishli shaxs-son ma’nosini ham vujudga keltiradi. Bu oʻrinda -
adi shaklida -a hozirgi-kelasi zamon ma’nosini bildiradi, -di esa aslida turur fe’lining qoldiq
shakli boʻlib, shaxs-son kategoriyasiga biror darajada aloqador emasdek. Solishtiring: borgisi
kela turur> borgisi keladur> borgisi keladi. Demak, III shaxsda shaxs-son ma’nosi nol morfema
orqali ifodalanadi. Boshqa turkiy tillarda turur shaklining qisqarishi yanada chuqurlashgan:
qirgʻiz tilida bargisi kelet. Tatar tilida esa tamomila tushib qoladi: bargʻisi kela. Shuni aytish
kerakki, kela turur, kelet, kela shakllarining hammasi (keladi shakli ham, aslida, III shaxsni
ifodalaydi, bu -di (tururning qisqargan shakli): bor – sen q bordi – u, kel – sen q keldi – u kabi. -
di affiksining xabar maylini ifodalashi, uchinchi shaxsini bildirib kelishi kabi xususiyatlari
alohida tadqiqotni talab qiladi.
       Tilning mazmun  sathidagi  oʻzgarishlar  morfemalararo  chegaralarning ham  qayta
belgilanishiga olib keladi. Eng muhim xususiyatlardan biri shundaki, ularning ma’no-vazifasini,
qaysi kategoriyaga  taalluqliligini aniqlashda, haqiqatan ham,  qiyinchilik  tugʻiladi. Hozirgi
oʻzbek  tilidagi -gudek, -guday (arziguday baho, maqtaguday koʻrk, oʻlguday dangasa, eb
qoʻygudek tikilmok, borguday boʻlmoq) qoʻshimchasi sifat, ravish, ravishdoshga xos belgilarga
ega boʻlib, tadqiqotchilar uni ravish yasovchi (A.M.Borovkov, Z.M.Ma’rufov) deb baholaydilar.
A.Hojiyevning koʻrsatishicha, -gudek shaklida ravishdoshlarga xos belgi kuchliroq boʻlsa ham,
uni “umuman belgi bildirishga xoslangan” shakl deyish mumkin[Oʻzbek tili grammatikasi, 1975:
524].
       -gudek/-guday shakllari kelasi-zamon sifatdosh shakli -gu hamda oʻxshatish-qiyoslash
ma’nosini bildiruvchi -tek//-dek, -day shakllarining yaxlitlanishidan hosil boʻlgan; -gu shakli faol
qoʻllangan davrda bu shakllarning birikuvi nisbatan erkin boʻlib, -dek, -day qoʻshimchalari
predikativ  pozitsiyada  kelasi zamon  sifatdoshi ma’nosidagi  taxmin-oʻxshatish, chamalash-
qiyoslash jilolarini kuchaytiruvchi fakultativ birlik vazifasini bajargan; -gu qoʻshimchasi ma’no-
vazifasidagi cheklanganlik XV asrdayoq sezilarli tus oladi. Shuning uchun ham -gudek birikmasi
yaxlit bir butunlikka aylanib, eski oʻzbek tilining muntazam shakllari qatoridan oʻrin oladi. Bu
shaklning xususiyatlariga Alisher Navoiy ham maxsus e’tibor berib, shunday yozadi: “Yana bir
nav’ iborat va adolari borkim, birovdin bir ishni gumon eltmak bila ul ishni ul kishiga nisbatguna
berurlar, yoʻqqi tahqiq yuzidin, balki mazanna va gumon haysiyatidin, ammo munda diqqat
koʻpdur. Andoqki, borgudek va yorgʻudek va kelgudek va bilgudek va aytkudek va qaytgudek va
urgudek va bu forsiyda boʻlmas”[A.Navoiy, 1967: 117].
      Mirza Mehdixon -gudek shaklli yasalmalar salurdek, qoʻzgʻalurdek kabi qurilmalarga
ma’nodosh ekanligini qayd  etadi. Lekin -ur qoʻshimchasining keyingi davrlarda ham faol
qoʻllanilganligi  -ur+dek  birikmasining  yaxlit  qoʻshimchaga  aylanishiga imkon bermagan
boʻlishi mumkin.


                                         43       Bizningcha, -gudek/-guday shakllari koʻp ma’noli affiks hisoblanib, -gu shaklining -dek/-
day  sifat yasovchi shakli bilan birikib ketgan. Bugungi kunda -gudek/-guday affiksi koʻproq
hollarda sifatdosh boʻlib keladi va shu bilan bir qatorda koʻp ma’noliligini ham saqlab qolgan.
      Turkiy tillarda, shuningdek, oʻzbek  tilida analitik shakllar qadimdan keng tarqalgan
hodisa boʻlgan. B.A.Serebrennikov, I.Z.Gadjievaning qayd etishicha, tarz, tus nomi bilan ham
yuritiluvchi koʻmakchi fe’llarning hosil boʻlishi turkiy bobo tilning alohida tillarga boʻlinishi
(farqlanishi) davriga toʻgʻri keladi [Morfologiya, 1988: 444]. Bu holat esa ayni shakllarning
turkiy bobo  til davridayoq mavjud boʻlganligidan guvohlik beradi. Demak, analitik shakllar
tarixan mavjud boʻlib, bugungi kun nuqtayi nazardan ham amalda qoʻllanmoqda.
       Fe’l  analitik  shakllari  turkiy  tillarda qadimdan keng  tarqalganligini  hisobga  olib,
O.Byotlingkdan boshlab bu xil shakllarga fe’lning perifrastik shakllari termini qoʻllangan boʻlsa,
1965-yili A.A.Yuldashevning “Аналитические форма глагола” nomli kitobi nashr etilgach,
ikkinchi termin (analitik shakl) ham keng qoʻllana boshladi. Analitik shakl hosil qiluvchi fe’llar
turkiy tillarda miqdor jihatidan turlichadir. D.M.Nasilov maxsus tadqiqotlar tahlili, lugʻat va
grammatikalar asosida qadimgi turkiy  til yodgorliklarida yigirmata, oʻzbek va qoraqalpoq
tillarida yigirma ettita, tatar tilida yigirma toʻqqizta, tuva va yoqut tillarida yigirmaga yaqin, turk
tilida oʻn beshtacha koʻmakchi fe’llarni qayd etgan.
       1963-yili Sankt-Peterburg (Leningrad) shahrida ikki yirik konferensiya oʻtkazildi. Bu
konferensiya soʻz va uning tuzilishi, soʻzning grammatik shakllari va ularning oʻzaro nisbatiga
bagʻishlangan edi. Birinchi yigʻin “Turli tipdagi tillarda analitik konstruksiyalar”, ikkinchisi esa
“Turli   tipdagi   tillarda  soʻzning  morfologik   strukturasi”  deb  nomlangan.  Ana  shu
konferensiyalardan soʻng umumiy tilshunoslik yoʻnalishida analiz, analitizm, sintez va sintetizm,
analitik va sintetik shakl terminlari va tushunchalari turli tillarning materiallariga tatbiq etildi.
Jumladan oʻzbek tilida ham bu borada anchagina ishlar qilindi.
      Oʻzbek  tilshunosligida A.P. Hojiyevning “Oʻzbek  tilida koʻmakchi  fe’llar” (1966),
“Oʻzbek tilida toʻliqsiz fe’l” (1970), “Fe’l” (1973) kitoblarining nashr etilishi muhim hodisa
boʻldi. Bu asarlarda fe’l soʻz turkumi doirasidagi koʻmakchi fe’llar va edi toʻliqsiz fe’lining
ma’nolari, vazifalari sinxron jihatdan atroflicha  yoritildi. Olim oʻzbek  tilida oʻttizdan ortiq
koʻmakchi fe’llar borligini qayd etdi.
      N.A.Baskakov   analitik  va   sintetik  grammatik   shakllarni  soʻzning  morfologik
taraqqiyotidagi bosqichlar sifatida tavsif etadi: “Turkiy tillarda soʻzning morfologik taraqqiyoti
jarayonlari erkin soʻz birikmalarining uzluksiz grammatikalizatsiyasi bilan bogʻliq tendensiyani
aks  ettiradi:  mustaqil  soʻzlar  birikuvidagi  ikkinchi  (postpozitsion)  komponent  ma’nosi
mavhumlashadi;  soʻng  mustaqil  soʻzning  boshqa  oʻrinda  mustaqil  ma’nosini  saqlovchi
yordamchi soʻz bilan birikuvi yuzaga keladi; navbatdagi bosqichda ikkinchi komponent mustaqil
ma’nosini  yoʻqotib,  analitik  grammatik  shaklga,  va  nihoyat,  postpozitsion  komponent
morfemaga – muayyan grammatik ma’no ifodalovchi affiksga aylanadi”. Murakkab shakllarning
vujudga  kelishi morfologik taraqqiyot jarayoni bilan bogʻliq. Birinchi qism   ma’nosining
sustlashuvi natijasida ikkinchi qismga ehtiyoj ortadi. Keyinchalik har ikki qism bir ma’noni
ifodalash uchun murakkablashadi.
      Shunday qilib, turkiy tillarda grammatik ma’nolar uch asosiy usul bilan ifodalanadi: a)
mustaqil soʻzlarning yordamchi soʻzlar bilan birikuvi orqali; b) analitik shakllar bilan; v) sintetik
shakllar orqali. Har uchala usul aniq mezonlar vositasida aniqlanadi va oʻzaro qat’iy farqli
belgilarga ega.
      A.A.Yuldashev analitik shakllarga bagʻishlangan maxsus ishida turkiy tillarning fe’l
tizimida oʻttiz, ayrim tillarda qirq va hatto, ellikka yaqin fe’l shakllari oʻz mustaqil ma’nosidan
uzoqlashib asosiy  fe’l bilan birikuvda muntazam modellar hosil  qilib, grammatik birlikka
aylanishini koʻrsatadi. Uning ta’kidlashicha, grammatik shakllarning tiklanishi va taraqqiyoti,
umuman olganda, alohida soʻz taraqqiyoti bilan oʻxshash: grammatik shakllar ham til tizimida
qat’iylashgan va muntazamlikka ega boʻlgan vositalar orqali paydo boʻladi. Shakllar tizimida

                                         44qoʻshma-ikkilamchi shakllar (masalan, maqsad ma’nosini ifodalovchi -maga < -ma+ga, -oʻrga
>  oʻr+ga) hamda  oʻz  asosiy ma’nosidan  uzoqlashgan yordamchi  soʻz-analitik  shakllar,
shuningdek,  avvalgi  shaklning  yangi ma’no kasb  etishidan yuzaga  kelgan  koʻrsatkichlar
farqlanadi.
      Muhimi shundaki, “yasama (ikkilamchi) shakllar, ikki affiksning oʻzaro qoʻshilishidan
hosil boʻlgan tarkibli yoki analitik shakllar boʻlishidan qat’iy nazar, ular, odatda, sifat jihatidan
yangi birlik sanaladi. Shu bilan birga, ular paydo boʻlishining avvalgi davrida tashkil etuvchi
qism (komponent)larining dastlabki ma’nolari bilan ma’lum darajada aloqasini saqlab turadi.
Aytish joizki, ular, yasama (ikkilamchi) shakllar boʻlishiga qaramasdan, tilda tamomila yangi
birliklardir. Bu yasama shakllar boshqa shakllar bilan teng huquqli boʻlib, grammatik tizimda
tarkibidagi qismlardan farqli holda, yangi bir oʻrin egallaydi”. Bu fikrlarga qoʻshilgan holda
aytish mumkinki, analitik shakllar tildagi ma’lum bir qonuniyat tufayli yuzaga kelmagan. Ular
garchi alohida yasalmagan boʻlsada, tilda mavjud boʻlgan birliklar sifatida tan olinishi lozim va
ular yasalish bilan teng huquqlidir.
       Y.Tojiyev affiks morfemalarni soʻz yasovchi va shakl hosil qiluvchilariga ajratib, soʻng
ularning  ichki  tasnifini  beradi[Tojiyev, 1992:  6-15]. Morfemalar xususida soʻz borganda,
ularning  sinxron hamda  diaxron  tomonlari  aralashtirib  yuborilmasligi  lozim.  Tilda  sodir
boʻlayotgan oʻzgarishlar soʻzning tarkibiga ham oʻz ta’sirini oʻtkazadi, natijada u ham asta-sekin
oʻzgarib boradi. Bunday oʻzgarishlar deyarli sezilmaydi, faqat kuzatishlar jarayonida aniqlanadi.
Tilshunoslik tarixidan bizga ma’lumki, soʻz tarkibi uch (asosan ikki) yoʻl bilan oʻzgaradi. Bular:
“soddalashuv,  qayta   tuzilish,  murakkablashuv”  yoki  “soddalashuv,   qayta   boʻlinish,
murakkablashuv”.
      Soʻz tarkibi haqida fikr yuritganda asos va qoʻshimchalarni ajratishning oʻzi kamlik
qiladi, ularning kelib chiqishi, oʻzgarishi, qotib qolishi, singishi, qayta boʻlinishi, boʻlinish
chegarasi, qoʻshilishi yoki  ajralishi kabi holatlarni nazarda tutish kerak boʻladi. Bu haqda
A.Gʻulomovning “Oʻzbek tili qoʻshimchalari tizimida yondosh hodisalar”[Gʻulomov, 1963: 214]
asarida batafsil ma’lumot berilgan.
      Soddalashuv soʻzlarni qoʻshish yoʻli bilan yasalgan qoʻshma soʻzlarning sodda soʻzlarga,
koʻp morfemali soʻzlarning bir yoki kam morfemali soʻzlarga oʻtishi hodisasidir, ya’ni qoʻshma
soʻzlarning sodda soʻzga, bir necha affiksli soʻzning bir affiksli soʻzga aylanishidir. Soddalashuv
jarayoni tilda oʻz-oʻzidan sodir boʻlmaydi. Biror shakl soddalanishga uchrashi uchun ma’lum
tarixiy  taraqqiyotni  boshidan  kechirishi  kerak. Bunda  soʻz  tarkibidagi  fonetik  (asosan),
grammatik va semantik, vazifaviy jihatlardan oʻzgarishi asosida kam morfemali birlikning hosil
boʻlishi koʻzda tutiladi[Usmonova, 2016: 56]. Morfemalarning biri kuchsizlanib qoladi yoki
vazifasini yoʻqotadi, yana bir holatda ikki asos qoʻshilib ketib ajralmas holatga keladi. Sakson,
toʻqson, qayni, ogʻayni, bugun, boshmaldoq, saryogʻ, qayragʻoch (qora yogʻoch).
     Bu soʻzlar diaxronik jihatdan ikki asosdan yasalgan boʻlib, bugungi kunda asoslar tarkibi
batamom yoʻqolib, soddalashuv yuz bergan. Sakson va toʻqson shakllarining tarixan sakkiz+oʻn,
toʻqqiz+oʻn shaklidan hosil boʻlganligi ma’lum. Bu soʻzlar sonlarning (sakkiz, toʻqqiz) oʻnlik
sistemasini hosil qilish uchun oʻziga qardosh boʻlgan raqam (oʻn)i bilan birikkan.
      Qayni va ogʻayni morfemalarida ham qayin+ini, ogʻa+ini shakllari diaxronik nuqtayi
nazardan birikib olgan. Qayni shakli ham qayin+ini shaklidan birinchi asosning qisqarishi
qayn+ni (“qayn+ona”ga oʻxshash) shakliga oʻtib, ikkinchi asosning ni shakli bilan bogʻlanadi va
natijada ajralmas holatga keladi. Ogʻayni shakli ham ogʻa+y+ni shaklini yasagan boʻlib, ogʻa
asosiga ni(ini) qisqargan (soddalashgan) shaklining qoʻshilishida bitta “y” ning ortishi kuzatiladi.
Bugun shaklida esa bu+kun  ikki asosning birikuvi  natijasida ikkinchi asosdagi kun  soʻzi
tarkibidagi bosh tovush “k” “g” ga oʻtadi. Natijada, qaytadan munosabat yuzaga kelib, ikki asos
bir morfema sifatida soddalashadi. Boshmaldoq leksemasi bosh va barmoq asoslarining qoʻshilib
soddalashishidan hosil boʻlgan.


                                         45      Soʻz tarkibidagi yana bir oʻzgarish qayta boʻlinish hisoblanib, bunda soʻzdagi morfemalar
chegarasining  oʻzgarishi va bular  natijasida yangi  affiksal morfemalarning paydo  boʻlishi
nazarda   tutiladi.  Soʻz   tarkibining  bunday   oʻzgarishi  oʻzbek   tilida  kam   uchraydi.
Sh.Rahmatullayevning fikricha: -lar koʻrsatkichi son kategoriyasining shakli emas, balki egalik
yoki tuslovchining tarkibiy qismi sifatida namoyon boʻladi. Tarixan olib qaralganda ul+lar soʻzi
tarkibidagi asos morfema “ul” va affiksal morfema “-lar” bir-biri bilan aloqaga kirishib, asos
tarkibidagi “-l” fonemasining tushib qolishiga sabab boʻlgan. Asosda qayta boʻlinish yuz bergan.
Bugungi kunga kelib esa “ul” shakli “u” shakliga aylanib qolgan. Bu xususiyat “-lar” shaklining
“ul” kishilik olmoshiga qoʻshilishi natijasida “-ar” qoldiq qism sifatida boshqa morfemani
shakllantirishi ham mumkin. Boshqacha  qilib aytganda, “ul+ar” tarkibidagi  “-l” fonemasi
affiksga birikib ketgan.
        -lar affiksining tarixiy kelib chiqishi va shakllanishi haqida turli qarashlar ham mavjud:
“-lar affiksining boshqa barcha funksiyalarini son kategoriyasi doirasida izohlash ham oʻrinli
emas. Son kategoriyasida beriladigan talqinlar orasidan -lar affiksining egalik va tuslovchi
tarkibida qatnashuvini chiqarib tashlash lozim: bular son kategoriyasining shakli emas, balki -lar
koʻrsatkichining boshqa grammatik kategoriyalarning formalari tarkibida qatnashuvidir [Oʻzbek
tili grammatikasi, 1975: 126-127]. Olimning bu talqinlari ham hali ancha izohtalabdir. Bu
oʻrinda prof. A. Berdalievning -lar affiksining kelib chiqishi haqidagi fikrlariga e’tibor qaratish
lozim. Chunki yuqoridagi izohning oʻzi etarli emas.
      Mening, sening olmoshlari tarkibidagi kelishik shakli (men+ning, sen+ning) qoʻshilishi
bilan asos tarkibida oʻzgarish sodir boʻlmoqda. Binobarin, men va sen shaklidagi -n fonemasi
kelishik shaklining tarkibiga oʻtib ketgan. Yoki men, sen morfemalariga qaratqich kelishigi
affiksi -ning birligining -ing varianti qoʻshilgan boʻlishi aniqroqdir. Chunki uning -im varianti
ham bor (manim kabi).
      “Soʻz morfologik strukturasidagi dastlabki boʻlinish chegarasining oʻzgarishi: uniki soʻzi
aslida u(l) olmoshi, -ing qaratqich kelishigi koʻrsatkichi va tegishlilikni ifodalovchi -ki affiksidan
iborat boʻlgan. Hozirda esa u ikki komponentdan iborat: u+-niki [Hojiyev, 1985: 57]”. Aslida,
ulningkining qisqargan shakli.
       V.G.Gakning koʻrsatishicha, tilning ifodalovchi (shakliy) va ifodalanuvchi (mazmun)
sathlariga xos lisoniy birliklar nomutanosibligi uch turga boʻlinadi: afunksional (vazifaviy)
lisoniy nomutanosiblik; sistem lisoniy nomutanosiblik; struktur lisoniy nomutanosiblik. Bu
turlarning  uchinchi  turi  boshqalariga  nisbatan  ancha  keng  tarqalgan.  Struktur  lisoniy
nomutanosiblik til birliklari tarkibiy qismlarining miqdori va shu miqdor bilan muvofiqlashuvchi
ma’no va vazifa munosabatiga asoslanadi. Shuning uchun ham lisoniy nomutanosiblikning bu
turi tilning sintaktik sathi hodisalarida ancha faol boʻladi.
      Soʻz  tarkibining  asemantik  xarakteridagi  lisoniy  unsurlari  shakl  va  mazmun
nomutanosibligining struktur nomutanosiblik deb ataluvchi turiga qarashli boʻladi. Struktur
lisoniy  nomutanosiblikning  leksemalarga  xos  koʻrinishi  ham  sintagmatik  xarakterdagi
nomutanosiblik  hisoblanadi. Bu  holatlarni  morfemalar  tizimida ham  kuzatish  mumkin.
Shakldoshlik, ma’nodoshlik va koʻp ma’nolilik buning yaqqol misolidir.
      Soʻz  tarkibida  tilda  rasmiylashgan  ma’no  va    vazifasidan  uzoqlashgan  affiks
xarakteridagi  morfemalarni  koʻplab  uchratish mumkin. Bu  xususida  professor  Y.Tojiyev
“Oʻzbek tili morfemikasi” nomli asarida alohida toʻxtalib oʻtgan.
       Ular hozir oʻzlarining lugʻaviy ma’nolarini yoʻqotgan. Endi ularni shu soʻzlar tarkibi
nuqtayi nazaridan lugʻaviy qiymatga ega morfema deb boʻlmaydi, chunki soʻzlar tarkibida
soddalashish yuz bergan. Murakkab shakllarning  hosil  boʻlish jarayoni  til  taraqqiyotidagi
murakkablashuv,  qayta boʻlinish, soddalashuv singari omillar ta’sirida yuzaga keladi va ular
morfem birliklar doirasida oʻziga xos oʻrin egallaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:

                                         46      1. Маҳмудов Н. Семантико-синтакическая асимметрия в простом предложении
узбекского языка. Автореф. дисс... д-ра. филол. наук. – Т., 1984.
      2. Gʻulomov A., Asqarova M. Hozirgi oʻzbek adabiy tili (Sintaksis). – T.,1965.
      3. Oʻzbek tili grammatikasi.  I jild. – T., 1975.
      4. Кононов А.Н. О природе тюркской агглютинации // Вопросы языкознания. – М.,
1976. – № 4.
      5. Abdurahmonov Gʻ., Shukurov Sh. Oʻzbek tilining tarixiy grammatikasi. – T., 1973.
      6. Navoiy A. Asarlar. Muhokamatul-lugʻatayn. 14-tom. – T., 1967.
      7. Щербак А.М. Грамматика староузбекского языка. – М. –Л., 1963.
      8. Сравнителъно-историческая  грамматика  тюркских  языков.  Морфология.  –
М.,1988.
      9. Yoʻldoshev I., Sharipova Oʻ. Tilshunoslik asoslari, – T., 2007.
      10. Sodiqov A., Abduazizov A., Irisqulov M. Tilshunoslikka kirish, – T., 1981.
      11. Hojiev A. Lingvistik terminlarning izohli lugʻati. – T., 1985.
      12. Tojiev Y. Oʻzbek tili morfemikasi. – T., 1992.


                     Semantik tipologiya interdissiplinar fan sifatida
                     Semantic typology as an interdisciplinary science

                                                    Kosheva Dilrabo Xudoyorovna*

       Annotation. The following article deals with the concept of semantic typology. The
essence of the term and its main focus as well as research principles are explained treating
semantic typology as an interdisciplinary science. In the  article, one can also find some
plausible explanation of the connection between semantic typology and other branches of
linguistics.
      Key words: semantic typology,  sociolinguistics,  psycholinguistics,  lexical polysemy,
semantic frame, sign, semantic loan, colexification.

      Semantik tipologiya turli tillar borliqni konseptlarga ajratishidagi tafovutlarni oʻrganadi.
Boshqacha qilib aytganda, bu lingvistikaning tillararo ma’no tushunchasini tipologik nuqtayi
nazardan tadqiq etuvchi sohasi hisoblanadi. Tillararo ma’no tushunchasini tadqiq etish  til,
madaniyat va idrokning oʻzaro bir-biriga ta’sirini oʻrganish demak. Shundan uning lingvistika
bilan antropologiya, psixologiya kabi boshqa fan sohalari oʻrtasidagi interdistsiplinar tabiati
yuzaga chiqadi. Uning, ayniqsa, kognitiv tilshunoslik bilan hamohangligi yaqqol namoyon
boʻladi.  Lingvistik  semantika  bilan  kognitiv  tilshunoslikning  oʻzaro  bir-birini  toʻldirishi
amerikalik tilshunos olimlar L. Talmi va R. Langakera (Lenekera) asarlarida mufassal asoslab
berilgan.
      Semantik tipologik tadqiqotlar jahon tilshunoslik jamiyatida soʻnggi  yillarda tez-tez
koʻzga  tashlanib  qoldi.  Ba’zi  izlanishlar  semantik  tipologiya  tushunchasining umumiy
muhokamasiga bagʻishlangan boʻlsa (Bach and Chao, 2009; Evans, 2011), boshqalari alohida
soʻzlar tomonidan ifodalanadigan  semantik kategoriyalar va ularning tillararo qiyosiy tadqiq
etilishini yoritib beradi (Boas, 1911; Sapir, 1929; Whorf, 1956; Witkowski and Brown, 1978;
Wierzbicka, 1992; Koch, 2001; Brown, 2001; Boster, 2005; Koptjevskaja-Tamm et al., 2007;
Malt and Majid, 2013; Majid, 2015).
      Oʻtgan  yillar  silsilasida  soʻz mazmun  planida  turli  domenlarda,  jumladan,  qon-
qardoshchilik (Murdock, 1949; Nerlove and Romney, 1967), ranglar (Berlin and Kay, 1969; Kay


* O‘qituvchi, Navoiy davlat pedagogika instituti. e-mail: kosheva.88@inbox.ru
                                         47   and  McDaniel,  1978),  urugʻ  biologiyasi  (Brown,  1984;  Berlin,  1992),  raqamlar  tizimi
   (Greenberg, 1978; Comrie, 2013), va makon-joy (Talmy, 2000; Levinson and Meira, 2003;
   Majid et al., 2004) domenlarida katta qiziqish bilan tipologik aspektda oʻrganildi.
         Oʻlkamiz tilshunosligida esa, aynan fe’llar tipologiyasi nuqtayi nazaridan qaraydigan
    boʻlsak,  oʻzbek  olimlari  J.B.Boʻronov,    Oʻ.Q.Yusupov,    A.S.Sodiqov,  M.T.Irisqulov,
   R.Z.Muryasov, S.A.Hamzayev, Gʻ.K.Mirsanov,  T.Ergashev, N.R.Karimova, A.Q.Poʻlatovlar
   tomonidan  ingliz va oʻzbek  tillaridagi  fe’l va uning  turlari  chogʻishtirma  tahlil  asosida
    oʻrganilgan.
          Tilshunoslikning jamiki jabhalari ichidan aynan semantikada tildagi madaniy rivojlanish
    tufayli boʻladigan oʻzgarishlar eng yaqqol koʻrinadi. Spitzerning ta’rifi bilan aytadigan boʻlsak,
   “mazmun madaniy iqlimning eng yaxshi barometridir” [Spitzer, 1947]. Ammo tilning ifoda
    planidagi birliklari (morfema, soʻz va gap) qanchalik koʻp tadqiq etilgan hamda aniq qoliplarga
    tushadigan,  tizimlashgan,  qonuniyatlarga  boʻysunadigan  boʻlsa,  uning mazmun  planidagi
    birliklari (sememalar) hali toʻliq va mufassal oʻrganilmagan hamda tizimlashganlikdan koʻra
    kontekstuallik xususiyatiga ega. “Tilda mavjud cheksiz tushuncha va kategoriyalar ichidan
    koʻpchiligi xilma-xil, mavhum va aniq sarhadlarga ega emasligi bilan ajralib turadi. Juda kam
   qismigina nisbatan yaqinroq chegaralarga ega boʻlib, xolisona oʻxshashlik va farqlar asosida
    tadqiq qilinsa boʻladi”, - deydi Devid Lyuis (1984  : 227). Shunga koʻra tillararo mazmunni
    chogʻishtirishning oʻziga xos qiyinchiliklari koʻzlangan maqsadga erishishda toʻsqinlik qilishi
   mumkin.
         Semantik tipologiya mohiyatini toʻliq tushunish uchun uning eng kichik birligi toʻgʻrisida
    fikr yuritishimizga zarurat paydo boʻladi. Evansning fikricha, lingvistikaning mazmun sharhi
    bilan qiziqadigan ushbu sohasi fundamental  birlik sifatida oʻziga belgi (the sign)  birligini
    tanlaydi [Evans, 2010]. Belgi tushunchasining oʻzi zamirida birdan ortiq ma’nolarga ega boʻlib,
    birgina lingvistikaning  turli sohalari nuqtayi nazaridan  turlicha  talqin  qilinadi. Kompyuter
    lingvistikasida belgi — bu ixtiyoriy punktuatsiya, raqam yoki harf va hattoki, tasvir boʻlsa,
    psixolingvistikada  tovushlar  ham  inson  ongida  ma’lum  ma’no  assotsiatsiyalariga  ega
   boʻlganidan eng kichik tadqiqot obyekti sifatida qaralishi mumkin. Semantikada esa mazmun
    ifodasi jihatidan morfema ham fundamental birlik vazifasini bajara oladi. Ammo tadqiqotimiz
   maqsadida semantik tipologiyaning vositachi birligi sifatida leksemaga e`tiborimizni qaratamiz.
   Shu yerdan semantik tipologiyaning leksik tipologiya bilan aloqadorligi ham yuzaga chiqadi.
    Zero, leksik tizimlar tipologiyasidagi quyidagi ahamiyatli vazifalarga semantik tipologiya ham
    befarq emas [https://studopedia.su/20_24648_leksicheskaya-tipologiya.html]:
       o     Soʻz jamgʻarmasining hajmi
       o     Leksikaning semantik-tematik tuzilmasi
       o     Lugʻat tarkibining stilistik xilma-xilligi va koʻlamdorligi
       o     Yangi ifoda manbalari va lugʻat boyitish vositalarining nisbiy samaradorligi
   (morfologik soʻz yasalishi, semantik soʻz yasalishi, turgʻun birikmalarning hosil qilinishi va
   boshqa tillardan soʻz oʻzlashtirish)
          Binobarin, biror  til leksikasining semantik-tematik  tuzilishi borasida soʻz ketganda,
   quyidagi hayratlanarli misollarni havola etish mumkin:
-   Eskimoslar tilida “qor”ni ifodalovchi soʻzlar sonining nisbatan juda yuqoriligi,
-   Afrika xalqlari tillariga oʻnlab turli daraxtlar va, ayniqsa, banan navlarini ifodalovchi soʻzlarning
    koʻpligi,
-  Dengiz boʻyida istiqomat qiluvchi xalqlar tili va shevalarida “shamol” nomlarining koʻpligi,
-   Tibet tabobatidagi tarjima qilinmaydigan terminologiyaning tarmoqlanganligi,
-  Buddizm      diniy-falsafiy      terminologiyasining      yuqori      iboraviyligi      kabilar
    [https://studopedia.su/20_24648_leksicheskaya-tipologiya.html].
          Yuqoridagilar semantik xaritalar tuzishda juda ahamiyatli shartlardan sanaladi. Aynan
    ular orqali turli millatlar atrofidagi olamni semantik kategoriyalarga ajratishidagi oʻxshashlik va

                                            48farqlar namoyon boʻladi. Zero, aynan madaniyat faktori va tarixiy-geografik shartlar borliqni
konseptlarga ajratishda hal qiluvchi kuch sifatida maydonga chiqadi.
       Koʻrinib turibdiki, tilning lugʻat koʻlami va mazmun planini shu zabonda soʻzlashuvchi
xalq istiqomat qiladigan ijtimoiy-geografik sharoit, u yerda mavjud mashgʻulot va kasblar
jihatidan faraz qilib sharhlash asosli boʻladi. Ammo shu oʻrinda keltirib oʻtish kerakki, sinxronik
nuqtayi nazardan oʻzbek tili ma’lum joʻgʻrofiy hudud bilan chegaralangani holda, tilning soʻz
jamgʻarmasiga diaxronik nazar  til rivojlanishining  tarixiga, ya’ni  toʻgʻri ma’noda kengroq
hududlar, koʻp sonli xalqlar, tushunchalar, mashgʻulotlar va terminologiyaga murojaat etishni
taqozo qiladi. Bu esa mavjud leksikon mazmun yukini yanada boyitib, kutilmagan semantik
holatlarni yuzaga keltirishi mumkin. Ingliz  tili haqida gap ketganda esa umumiy xulosalarga
kelishning deyarli ilojisi yoʻq. Zero, bu til ostida dunyoning juda koʻp etnik, tarixiy-madaniy,
ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan xilma-xil madaniyatlari va  xalqlari  birlashgan. Bundan  tashqari
shiddat bilan rivojlanib borayotgan evolyutsiyamiz jarayonida yuzaga kelayotgan kashfiyotlar
hamda innovatsiyalar bilan aloqador yangi konseptlarning paydo boʻlishi ham aynan shu til bilan
chambarchas bogʻliq.
       Globallashuv jarayoni tufayli betoʻxtov xarakter kasb etgan muqarrar ijtimoiy-madaniy
aloqalar, axborot almashinuvi tillarda vujudga kelayotgan semantik soʻz yasalishi holatlarini
yanada jadallashtiradi. Aslida, semantik soʻz yasalishi azaldan universal lingvistik hodisa boʻlib,
u mavjud soʻzlarning yangi semalar bilan boyishini nazarda tutadi. Masalan, fransuz tili oʻzbek
tilidagi (shuningdek, rus va ingliz tillarida ham shu qatorda) teginmoq, tegmoq, ya’ni “biror
buyumni fiziologik ushlash harakati”ni ifodalovchi soʻzga “his-tuygʻulariga tegib ketmoq, ta’sir
qilmoq”semasini bergan (fransuzcha “toucher”dan) [Valentina X., 2012].
     Umuman olganda analitik  tillar sintetik tillarga taqqoslanganda koʻproq polisemantik
tabiat kasb etadi. Ammo tillarning semantik boyish xususiyatini chogʻishtirib oʻrganish ma’lum
murakkablik  tugʻdiradi.  Chunki  amaldagi  lugʻatlar  soʻzlarning  barcha  semalarini ham
yoritavermaydi. Bundan semantik tipologik tadqiqotning diaxronik aspektda amalga oshirilishi
naqadar murakkablik yuzaga keltirishini tushunsa boʻladi.
      Semantik tipologiya, shuningdek, tillarda mavjud semantik kategoriyalar polisemiyasidan
ham ibtido olishi mumkin. Bunda tillararo oʻzaro takrorlanuvchi leksemalarning yoki ularning
ekvivalentlarining mavjudligi, koʻp ma’noliligi, ma’no koʻchish xususiyatlari hamda morfologik
oʻziga xosliklarga egaligi maqsadga muvofiqdir.
       Bir qarashda inson ongi oʻzida mavjud boʻlgan muhitda cheksiz sonli oʻxshashliklarni
aniqlash salohiyatiga ega. Binobarin, qancha koʻp tillarda izlanish olib borsak, shuncha koʻp
oʻziga xos metaforalarga va kutilmagan ma’no koʻchish holatlariga shohid boʻlamiz. Ammo
koʻzga  yaqqol  tashlanadigan namunalaga mahliyo  boʻlib, semantik  universallar –  leksik
polisemiyaning tillararo naqadar keng tarqalganligini koʻzdan qochiramiz.
       Leksik polisemiyani tadqiq qilishning eng samarali usuli – komponent tahlil metodi. Bu
nuqtayi nazardan qaralganda, polisemantik soʻzning tayanch va hosila ma’nolari orasidagi aloqa
mazkur  ma’nolar uchun umumiy  boʻlgan  semantik  belgi (komponent)dan  iborat  boʻladi
[Селиверстова, 1975]. Bu belgini I. Qoʻchqortoyev “taqqoslash asosi” deb nomlaydi.
       Polisemantik soʻzning aksariyat sememalari hosila mano sanalib, ular asosiy tayanch
ma’nodagi  biror  elementga  chogʻishtirilishi  asosida  yuzaga  keladi.  “Leksik  polisemiya”
tushunchasi haqida toʻliq tasavvur hosil qilish uchun I. Qoʻchqortoyev A. A. Potebnyaning bu
jarayonga aloqador juda tushunarli va chiroyli tasvirini keltiradi:
      “Lampaga kiydirib qoʻyilgan dumaloq oq qalpoqchani endi gapira boshlagan bolaga
koʻrsatib, “Bu nima?” deb soʻrab koʻraylik. Bola bu narsani oldin koʻp marta koʻrgan, lekin unga
ahamiyat bergan emas. Bola uni bilmaydi, chunki  taassurotlarning  izlari  oʻzligicha bilim
boʻlolmaydi. Bizning maqsadimiz bolaning avvalgi taassurotlariga yangi taassurotlar qoʻshish
emas. Bizning maqsadimiz bolaning e’tiborini lampa haqidagi taassurotlarni oʻzining bilimga
aylangan,  bir tartibga keltirilgan taassurotlari bilan bogʻlashga yoʻnaltirishdan  iborat. Bola

                                         49savolga: “Tarvuzcha,”─deb javob berdi. Bu orada bolaning miyasida nomlash (atash) orqali
bilish amali sodir boʻladi. Boshqacha qilib aytganda, bolaning miyasida bilinayotgan, hali
nomlanmagan narsani oldin bilingan, nomlangan narsaga taqqoslash, ular orasidagi oʻxshashlikni
topish, bilish amali yuz berdi. Oq chinni sharni tarvuz deb atash bilan bola sharning rangi yashil,
ichi qizil, ta’mi shirin deb oʻylagani yoʻq... Avvalgi soʻzning ma’nosidan yangi ma’noga faqat
bir belgi, dumaloqlik belgisi oʻtdi, xolos.” [Потебня, 1958]
      Yuqoridagi misolda keltirilgan bolani millat masshtabida yondashib mushohada qilsak,
denotativ borliqni mavjud millatlar oʻz tarixiy-madaniy tajribalari va necha asrlar silsilasida
shakllangan ijtimoiy onglari etiqodiga asosan talqin qilishadi. Shundan bir xil moddiy yoki
nomoddiy tushuncha ularning ongida turli kontekstual hamda ruhiy-emotsional konnotatsiyalar
hosil qiladi. Bundan kelib chiqadiki, oʻxshash tarixiy-ijtimoiy-madaniy tajribaga ega millatlar
leksikoni tashkil etuvchilari bir xil  yoki oʻzaro yaqin semalarni boʻlishishadi. Bu jarayon
lingvistikada koleksifikatsiya fenomeni sifatida ma`lum.
        Tillararo semantik chogʻishtiruv aniqlik bilan amalga oshirilishi uchun eng avvalo har bir
polisemantik tarmoq semantik atomlarga ajratilishi lozim. Tadqiqot obyekti sifatida tanlangan
har bir tushuncha uchun bu empirik metod quyidagi ikki bosqichni taqozo etadi:
       Dastlab  bir  tilda  shu  tushunchani  lugʻaviy  ifodalaydigan  soʻz  topiladi  va  uning
polisemantikligini belgilovchi turli ma’nolari (“atomlari”) aniqlanadi.
       Soʻngra ikkinchi  til tadqiq qilinib, aniqlangan ma’nolar aynan yoki oʻxshash lugʻaviy
ifodalanishi, ya’ni koleksifikatsiya  qilinishi, yangi semalar bilan roʻyxatni yanada boyitish
mumkin yo yoʻqligi oʻrganiladi.
      Shu oʻrinda keltirib oʻtamizki, ixtiyoriy til agar ikki funksional xilma-xil ma’nolarni bir
xil leksik shaklda ifodalasagina, ularni koleksifikatsiyalashtirgan hisoblanadi. Koleksifikatsiya
tasviriy-semantik xarakterga ega  boʻlib, soʻzning  tarixiy  izohlariga  neytral  qaraydi,  ya’ni
soʻzning evolyutsiyasidagi  turli tarixiy ma’nolari koleksifikatsiyalashib kelishi mumkin. Bu
ma’lum tilning semantik soʻz boyishida qaysi millatlar hissasining mavjudligini aniqlashga
yordam beradi va qanday semalar bilan kelajakda lugʻaviy birliklar semantik yuki kengayishi
mumkinligi borasida farazlar qilishga ham imkon yaratadi.
       Koleksifikatsiya metodi natijalari tarixiy, madaniy, geografik va mahalliy sharoitlar bilan
tushuntirilishi tadqiqotning navbatdagi bosqichi hisoblanadi. Bunda funksional nuqtayi nazardan
qoʻllanadigan  “muhit”  termini  nolisoniy  xususiyatlarni  oʻzida  jamlaydi  va  shu    til
soʻzlashiladigan jamoaga bevosita bogʻliq boʻladi. Masalan, quyidagicha faraz qilish mumkin:
deylik qoʻy va qoʻchqor soʻzlari bir xil lugʻaviy ifodalansa, demak, bu jamoada ushbu jinsiy farq
kamroq ahamiyatli, ya’ni u yerda chorvachilik an’anaviy kasbi-kor boʻlmasligi mumkin.
       Polisemiya haqida gap borganda semantik freym tushunchasiga ham toʻxtalib oʻtamiz.
Lingvistik nuqtayi nazardan, hatto eng yaqin ma’noli sinonimlar ham turli boshqa soʻzlar bilan
birikmalar hosil qiladi va har bir leksik birlik atrofidagi kontekstga alohida e’tibor qaratish
lozim. Leksemaning semantik xususiyatlari uning boshqa soʻzlar bilan birika olish nuqtayi
nazaridan  sistematik  tahlil  qilinishi  maqsadga  muvofiqdir.  Kombinator  leksik  tipologik
yondashuvda freym tushunchasi funksional bir xillikka ega prototipik vaziyatlarni nazarda tutadi.
      Maqolamiz  fokusi  ma’lum  guruh   fe’llar  semantik  tipologiyasi  ekan,  Mariya
Koptevskaya-Tammning  suzish-harakat  fe’llaridagi  metaforik  holatlar  yuzasidan  keltirgan
namunalarini misol tariqasida havola etamiz [Koptjevskaja-Tamm, 2008: 52].
       Suzish (swim) → moʻl-koʻlchilik → pulda suzish, koʻz yoshlarda suzish
     Kemada suzish, oqim boʻylab suzish (sail, drift) → toʻsiqsiz, cheklanmagan harakat→
Siyosiy partiya oʻz oqimi boʻylab suzdi.
       Suzish  (float)→  shaklsizlik,  beqarorlik→ Bu matnni  oʻqiyotganimda  soʻzlar  koʻz
oʻngimda suzib ketyapti.
       Koʻrinib turiptiki, ingliz tilidagi “suzish” fe’lining mavjud semalari uchta semantik freym
hosil qilyapti.

                                         50      Shunday   qilib,  semantik  tipologik  tadqiqot  uchun  tafovutlar  muhimdir.  Zero,
tilshunoslikning bu aspekti tillararo xilma-xillikning shartlanganligi va tizimliligini aniqlashga
urinadi. Shu asnoda quyidagi fundamental nazariy savollarga yechim izlanadi:
o    Ma’lum hodisaning tillararo farqliligini belgilovchi mezonlar nimalardan iborat?
o     Qanday shakllarda bu mezonlar oʻzaro namoyon boʻladi?
o     Nazariy isbotlangan va taxmin qilingan shakllar orasidagi umumiyliklar nimalarni tashkil
etadi?
o    Ma’lum hodisa borasida nima universal hamda nima faqatgina shu tilgagina xoslangan
xususiyatga ega?
       Tadqiqot natijasida erishilgan tipologik xususiyatlar va umumlashmalarni atrof-muhit
sharoitlari,  biologik  omillar,  ijtimoiy-tarixiy hamda madaniy  sharoitlar  bilan  tushuntirish
mumkin. Shu asnoda, semantik tipologiyaning pragmatika va ijtimoiy lingvistika bilan aloqasi
yuzaga chiqadi.
      Xulosa qiladigan boʻlsak, semantik tipologik tadqiqot tillararo oʻzaro oʻxshash jihatlarni,
bogʻliqliklarni chogʻishtirishni taqozo etadi. Bunda lugʻatlar, turli janr va koʻrinishdagi badiiy
adabiyot namunalaridan tashqari birlamchi tadqiqot  vositalari, ya’ni, maqsadli soʻrovnoma,
maqsadli uyushtirilgan intervyu va situatsion videolavhalar asnosida qoʻlga kiritilgan natijalar
ham muhim va hattoki, samaraliroq tadqiqot materiali boʻlib xizmat  qiladi. Zotan leksik-
semantika tilning boshqa strukturalaridan farqli oʻlaroq juda ulkan va xilma-xilliklarga boy til
aspektidir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Koptjevskaja-Tamm 2008 — Koptjevskaja-Tamm M. Approaching Lexical typology
// Vanhove M. (ed.) From polysemy to semantik change: Towards a typology of lexical semantik
associations. Amsterdam, Philadelphia: John Benjamins, 2008. P. 3–52.
        2. Nicholas Evans, SEMANTIK TYPOLOGY OUP UNCORRECTED PROOF – FIRST
PROOF, 8/3/2010, SPi
        3. Потебня А.А., Из записок русской грамматики, 1958, стр.17
        4. Селиверстова О.Н., Компонентный анализ многоначных слов, 1975
        5. Spitzer Leo; Essays in histirical semantiks. New York: Russell and Russell; 1947
        6.  https://studopedia.su/20_24648_leksicheskaya-tipologiya.html
        7. Валентина Х. Онлайн репетитор, 16.11.2012





                    Iqon shevasida singarmonizm xususiyatlari
                     Vowel harmony features in Ikan dialect

                                                             Xidraliyeva Zoxira Riskulovna

       Annotation. The article discusses phonetic principles – the features of vowel harmony,
the way of applying  it in Ikan dialect, as well as certain words and forms of the words not
following the phonetic principles.
      Key words: speech, harmonious, vowel harmony, palatal vowel harmony, labial vowel
harmony, phonetic principles, front vowels, back vowels, dialect.


Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti  o‘qituvchisi,  e-mail:
zaxira.999@gmail.com
                                         51      Iqon qishlogʻi Qozogʻiston Respublikasi Turkiston viloyati Turkiston shahridan 20 km
janubda qadimgi Buyuk Ipak yoʻli boʻyida joylashgan. Qishloq aholisi oʻzbeklardan iborat.
      Iqon shevasi ham umumxalq oʻzbek tilining ajralmas bir boʻlagidir. Prof. E. D. Polivanov
ushbu shevaning unlilar tizimi va qator til xususiyatlari haqida toʻxtalib, Iqon shevasining oʻzbek
tili  dialektal  tizimidagi  oʻrnini  oʻgʻuz  lahjasining  1-tip  shimoliy  oʻzbek  shevalari(Iqon-
Qorabuloq  dialekti)  guruhiga  kiritgan. V.V.Reshetov  E.D.Polivanovning  oʻzbek  shevalari
boʻyicha olib borgan tavsifiy ishlarning juda aniq boʻlishi bilan ajralib turishi, til faktlarining
interpretatsiyasi hech qanday eʼtiroz tugʻdirmasligini taʼkidlagani holda, shevani qarluq-chigil-
uygʻur lahjasining shimoliy oʻzbek guruhi Iqon-Qorabuloq dialekti deb koʻrsatgan [Reshetov,
1966:10].
       Bizning kuzatishlarimiz esa shevada koʻproq oʻgʻuz lahjasiga xos fonetik va morfologik,
leksik xususiyatlar mavjudligini koʻrsatadi.
      Oʻzbek tili Iqon shevasining lingvistik xususiyatlari toʻgʻrisida ilmiy adabiyotlarda baʼzi
maʼlumotlar berilgan boʻlsa-da [Polivanov, 1929: 526-537], maxsus ilmiy tadqiqot  ishlari
amalga oshirilgan emas.
      Turkiy  tillarga oid  adabiyotlarda singarmonizm  hodisasi  toʻgʻrisida koʻplab  fikrlar
mavjud boʻlib, bu hodisa turkologiyada ham, oʻzbek tilshunosligida ham atroflicha oʻrganilgan
[Abdullayev, 1961; Ashirboyev, 2016; Ibrohimov,1967; Tenishev, 1984; Mirtojiyev, 2013;
Mahmudov, 2006; Muhammadjonov,1981; Reshetov V.V., Shoabdurahmonov, 1978;].
      Singarmonizm qadimgi  turkiy  tilning  tabiati  bilan  bogʻliq  boʻlgan  fonetik qonun
hisoblanadi. Ushbu qonun soʻz asosi yoki birinchi boʻgʻinidagi unlining xususiyatiga koʻra
keyingi boʻgʻinlarda ham uygʻunlik boʻlishini talab etadi. Singarmonizm qonunining oʻzbek
shevalarida amal qilishi turlicha boʻlib, tayanch shahar shevalari va adabiy tilda oʻz kuchini
yoʻqotgan. Mazkur hodisaning Iqon shevasida qoʻllanish holatini tahlil qilamiz. Dastlab, palatal
singarmonizmga toʻxtalamiz.
        Palatal singarmonizmda oʻzakning dastlabki boʻgʻinida  til orqa unlilar kelsa, soʻzning
soʻnggi boʻgʻinlarida ham til orqa unlilar va aksincha, oʻzakning dastlabki boʻgʻinida til oldi
unlilar kelsa, soʻzning soʻnggi boʻgʻinlarida ham til oldi unlilar kelishi adabiyotlarda aytilgan.
Bu holat q, gʻ, x hamda k, g undoshlarga ham taʼsir etishi olimlar tomonidan asoslangan:
qа:vаčаq,  qа:vuš  (tаrnоv),  jо:rїq,  bа:jаγї,  jа:ηuz  (yolgʻiz),  žа:γdаj  (аhvol),  аηγаrmаdї
(аnglamadi), xа:lа, ха:nаq, ха:dа, kä:väk (qoʻziqorin), čä:ltik (maqtanchoq), käzäk (navbat),
kizlädi (yashirdi), gä:ηgüdük (gangib qolgan), gö:sälä (tentak).
      Iqon shevasida palatal singarmonizm keng tarqalgan boʻlib, ikkinchi va undan keyingi
boʻgʻinlarda ham toʻliq amal qiladi. Masalan: а:jа (оyi), bа:bа (bоbо), bа:lа (bоlа), bа:qїr
(chelak), tа:bаq (tovoq), а:jnа (koʻzgu), dо:rbа (toʻrva), čа:lγї (chovli), tа:mčаq (tomchi), qa:lžа
(tashqi  koʻrinish),  čа:γїr  (shagʻаl), čо:pаq  (kaltakesak), bоlаmаq  (аtаlа), dо:rbа, qа:γun,
аšqultaq  (zinapoya),  šumγїlа  (хаsis),  bа:šmaltaq  (ovqatning  turi),  qа:vuzγаn  (qoʻngʻiz),
šаnγїllаmа, qаrаylа (kuzatib yur) kabi soʻzlarda unlilar til orqa xususiyatiga koʻra uygʻunlashsa,
bö:bäк (chaqaloq), tö:män (past tomon), kä:pčък, дä:дä (аdа, оtа), ä:ski (lаttа), käzäk (navbat),
čе:čäk (chumchuq), i:čäk, bö:täk (bоshqа), ä:päžäk (soʻlаk), kö:mäkäj (qizil oʻngach), pä:tir
(nonning  turi),  čö:kirtkä  (chigirtka),  čildirmä  (doira), ö:rmäčäk  (oʻrgimchak),  sö:lämäk
(sumalak), kä:kirdäk (kеkirdаk) kabi soʻzlarda unlilar til oldi xususiyatiga koʻra uygʻunlashgan.
      Shevada palatal singarmonizmning ayni  bir unlining qattiq va yumshoqligiga koʻra
barcha boʻgʻinlarda bir xil uygʻunlashuvi koʻp kuzatiladi: hä:mä (аmmа), käzäk (navbat), kä:säk
(хоm gʻisht), ä:šäk (eshak), ä:gär (egar), ä:räzän (ustini kiri archilmaydigan kishilar), ä:лäк
(elak), tä:lpäk (telpak), kä:sä (kоsа), härrä (аrrа), zä:väräk (suvarak), ä:säläη (esi past), pišik
(mushuk), tü:ndük (moʻri), tа:rmа (xaskash), аtqar (ado etmoq), dа:lbаsаlab (talvasaga tushib),
а: γаrγаn (оqlik), jаrγа:nаt (koʻrshapalak), jїbїsqї (pismiq), bultur (oʻtgan yili), julun (boʻyin
soʻngagi ichidagi oq ilik) va hokazo.

                                         52      Shuningdek, shevada affikslar ham ikki variantli boʻlib, asosdagi unlilarning qattiq va
yumshoqligi hamda qanday tovush bilan tugashiga qarab affikslarning variantlari tanlanadi.
Masalan: koʻplik affikslari: -lär//lar, -när//nаr:kä:mpirlär, ö:jlär, bа:llаr, čа:llаr, kä:linnär,
jе:ηnär, i:čiηnär, а:dаmnаr, mе:mа:nnаr, bаrїηnаr. Kelishik affikslari: qaratqich kelishigi:-iη, -
їη, //-üη, -uη, //-niη, -nїη: I:šiη közini bilädi. Tö:mätiη tü:bi jа:rїq; Ö:zi jо:γїη, közi jоq. Bа:jїη
аšїnї  bаjγuz  qо:rγаptї; Ü:nüη  ö:šsi  (оvozing  oʻchsin). Quduγuη  ičigä  čüšipti.  Qaratqich
kelishigining - üη, -uη affiksli varianti siyrak uchraydi. Tushum kelishigi: -ni//nї: U:rγа:nї u:n
аšї, sö:kkäni sö:k аšї. Joʻnalish kelishigi:-gä// γа // kä//qа // ä// а: Тäggäηgä tägädi, tägmägäηgä
kä:säк аtаdї. Ö:lmäs bа:lїqqa su:učraptї. Їmtїlγаn iškä, Tartїnγаn tа:šγа. I:t i:tkä sаlаdї, i:t
qujruγїγа. I:timä hа:r, pišigimä nа:mїs. Аjаγїηа bа:γ, jürägiηä dа:γ.
       Oʻrin payt kelishigi:-dä//dа,  -tä//tа: Kä:ndä kältäk jеdim, Tо:хїtqаdа tоqmаq.  I:štä
kö:rinmäjdi, а:štа birinči.
       Chiqish kelishigi:-din//dїn, -tin//tїn: dä:däsidin örgändi, а:ldїηdїn аqqаn su:, ха:lаsїdїn
sо:rаdї, i:štin kädi, bа:štїn bаšlаdї.
      Shu bilan birga soʻz yasovchi va boshqa affikslar ham oʻzlarining  til oldi va  til orqa
fonetik variantlariga ega. Masalan, -ki, -gi, -qї, -γї: iš-ki, kе:š-ki, kü:z-gi, tü:η-gi, sїrt-qї, qїš-qї,
jа:z-γї, bаhа:r-γї;
         -lik, -lїq: kälin-lik, küjöv-liк, bändä-lik, bа:lа-lїq, qаrї-lїq, jа:š-lїq.
         -lä, -lа: 1.I:šlägän čišläjdi, i:šlämägän kišnäjdi. 2.Dа:lаdа о:tlаp jürgän mа:l žä: köp.
3.Kе:tiη о:tїnї оtlаsаη, Šе:tiη su:їnї su:lаjsа. Keltirilgan misollarning barchasida soʻz yasovchi
affikslarining oldingi boʻgʻinlardagi til oldi va til orqa unlililarga mos ravishda qoʻshilganligini
koʻramiz.
     Bu qonunga nafaqat soʻz yasovchi affikslar, balki shakl yasovchi affikslar ham toʻliq
amal qilishini kuzatish mumkin: Bаr-а-sаn-а, käl-ä-sän-ä, sе:η iš-iη. // Bаr-їš bа:r, käl-iš jоq. //
Bаr-γаn-їη bаltа-sї, kä:gän-iη kе:tmän-i. // Bаr-γučаj, kä:-güčäj Ši:rin sö:l-lä-di. // А:γїz-lїq-qа
söz bе:-mä-gän, // А:jаq-lїq-qа jо:l bе:-mä-gän каби.
      Demak, shevada affikslarning qalin-ingichka variantlari asosdagi unli va ayrim undosh
tovushlarning xususiyatidan kelib chiqqan holda tanlanishiga rioya etiladi.
      Qoʻshma soʻzlarda ham qismlar qattiq va yumshoqligiga koʻra uygʻunlashadi: а:šqа:zаn,
аlаqа:rγа, аγа:lmа, jа:rγа:nаt, jа: γаš qа: šїq, а:lаčїpаr, а:lахоržїn, а:ppаr (оlib bor), qаrаbа:š
(yolgʻiz bosh), su:jїlа:n, kö:zä:jnäk, äkkä (оlib kel), äččüš (оlib tush), bе:šigü:rtki, i:tköjnäk,
kä:linčü:štü, i:tüzüm, kä:linkö:rdi, tä:mirtikän, bü:rsügün, čä:käčе:š (soch oʻrish turi) каби.
      Shevada  boshqa  tillardan  oʻzlashgan  soʻzlarning ham  aksariyati  singarmonizmga
boʻysunganligini kuzatish mumkin. Jumladan, arabcha sа:ndїq, а:dаm, а:vlаt, а:sbаp, vа:dа,
а:zаp, mа:zаrаt, Sultа:n, Sа:dїq, qа:dаm, qа:ssа:p, sа:dаqа, sа:bїr, sа:vdа:, а: šїq, а:qїbаt,
а:dаt va forscha durus, аrzа:n, а:rdаp(mollarga beriladigan atala), sа:pїn, bа:zаr, а:vаz, а:хur,
а:jnа, rа:sа, dа:rї, а:stаnа, dа:rmаn, pа:dа kabi soʻzlarda orqa qator unlilar, tö:mät, hö:när,
lä:nät, häkim,  Rä:hilä, Sä:näbär,  ä:häk,  kä:pкir,  kö:git,  nä:zik  kabi  soʻzlarda yumshoq
talaffuzga moyilligi seziladi.
      Rus  tilidan  oʻzlashgan:  ü:tik,  lä:mpiškä,  tä:liηkä,  bü:lüškä//bö:lüškä,  vi:lkä,  tö:lkä
(faqat), kä:mpit (konfeta), bä:nkä,  tiräktir, žimpir, mäši:nä, ä:dris (adres), äspä:lt,  gäzi:t,
känsе:rt, kä:stim, bälni:sä, istö:l kabi soʻzlarda old qator unlilar uyushgan.
       О:ddїx, a:rza (ariza), pа:lto, pа:spїrt, pо:štа, pо:vur kabi soʻzlarda unlilarning orqa qator
xususiyatiga koʻra uygʻunlashgan.
      Oʻzbek tilining boshqa shevalari kabi Iqon shevasida ham singarmonizmning ayrim
oʻrinlarda buzilish holatlari kuzatiladi:
      Oʻzlashgan  soʻzlarning  maʼlum  qismi  singarmonizmga  boʻysunmaydi:  kä:lävа:t,
mä:kärо:n, tilvizo:r, Kämrа:n, Ме:ribа:n, külа:l, gü:nа:, kitа:p, gä:rа:n, mе:mа:n, dä:stirxa:n,
Zа:hit, Vа:hit, Hа:sijät, hisа:p, i:ntizа:r, dä:smа:l, Dilšа:t kabi. Ushbu soʻzlarning barchasida
birlamchi choʻziq а:(ↄ:) unlisi ishtirok etgan. Eʼtibor qaratilsa, masalan, Zа:hit, Vа:hit, Hа:sijät,

                                         53kabi soʻzlarning birinchi boʻgʻinida orqa qator a: unli ishtirok etgan va shunga mos ravishda
undosh tovushlar qattiq talaffuzga moyil, keyingi boʻgʻinlarda esa, unli va undosh tovushlar mos
ravishda yumshoq talaffuzga moyil.
        2. Qoʻshma soʻzlarda ham singarmonizmning buzilishi hollari uchraydi: qu:mšäkär,
kö:kčаj, sü:tаlmа (olmaning navi), bе:šiktоj, küйövtа:lаt (marosim nomi), jо:lčibin, а:qžögär,
žа:nköjnik  (kuydirgi), čä:käčаndr  (tirishqoq),  si:rqujruq (ovvoyi  oʻt),  birätоlа  (bir  yoʻla),
qа:jїmbikä,  kе:šqurun,  qї:ztäkä  (ayolsifat  erkak),  mäkkäqa:bаq,  bä:tаčаr,  kä:linsalа:m,
tä:mirqа:šїq, bеlbа:q, qїrqgä:žäk, širin tа:mаq, а:γöj(oq uy – zal ma’nosida), bunna:kün (oʻtkan
kun),  а:ldїngün, hämätо:tї (ammasining  qizi),  kä:linqї:z (qarindoshga  kelin boʻlgan  qiz),
kä:nnа:jа (kelinoyi), čа:jišti. Ushbu misollarda qoʻshma soʻz tarkibidagi komponentlar oʻzaro
uygʻunlashmasa ham, birinchi qism doirasidagi tovushlar va ikkinchi qism doirasidagi tovushlar
oʻzaro uygʻunlashadi. Masalan: mäkkä+qа:bаq qoʻshma soʻz tarkibidagi birinchi komponentda
old qator unlilar va ikkinchi komponentda orqa qator unlilar uygʻunlashgan. Demak, qoʻshma
soʻz tarkiblari dorasida uygʻunlik saqlangan.
        3. Yuklamalarning  aksariyati  bir  variantli  boʻlganligi uchun  ular singarmonizmga
boʻysunmaydi. - γu, -da, -aq, -jaq yuklamalari faqat orqa qator variantli boʻlganligi uchun soʻz
asosiga uygʻunlashmaydi,  baʼzilarigina orqa  qator  unlili  soʻzlarga mos  tushishi mumkin.
Masalan: - γu: kеldi-ku ~ kädi-γu, аytdi-ku ~ е:tti-γu, bordi-ku ~ bardї-γu, qoldi-ku ~ qа:dї- γu; -
dа: keldi-dа ~ kädi-dа, aytdi-dа ~ е:tti-dа, bordi-dа ~ bardї-dа, qoldi-dа ~ qа:dї-dа; -аq:
kеliboq ~ kä:bаq, аytiboq ~ е:dibаq, bariboq ~ barїbaq, qoliboq ~ qа:bаq; -jаq: oʻzijаq ~
ö:zijаq. Ayiruv va chegaralov ma’nosini ifodalovchi - gina affiks yuklama oʻrnida ham -aq, -jаq
yuklamalari qoʻllanadi: bittagina ~ bi:rijaq, shugina ~ šujaq, dadasigina ~ dä:däsijaq kabi.
      -ä (-jä) faqat old qator variantga ega: sеn-а~ sän-ä; bor ekan-а~ bа:räkä-jä, ол-а~а:l-ä,
bоrib-а ~ bаrїb-ä;
       -jä: oʻzi-ya ~ ö:zi- jä, kеча-ya ~ kе:čä- jä, qаrа-ya ~ qаrа-jä, qizi-ya ~ qї:zї-jä.
      4. Sifatdoshning -dogʻon//do:n shakli faqat orqa qator variantga ega: yotadigan ~
jаtаdоγоn // jаtаdо:n, boradigan ~ bаrаdоγоn // baradо:n, аytadigan~e:dädоγоn // e:dädо:n,
biladigan~ bilädоγоn // bilädо:n kabi.
      5. Qarashlilik maʼnosini ifodalovchi –iηki,–niki shaklining ham faqat old qator varianti
qoʻllanadi: а:γаm-iηki, ха:lаm-iηki, siηnim-iηki, öj-iηki, taγam-iηki, qї:zї-niki, oγlї-niki.
      6. Sifat yasovchi -dа:γї affiksi faqat orqa qator variantda qoʻllanadi: i:š-dа:γї, šä:r- dа:γї,
bа:lаlїq-dа:γї, ta:γ-dа:γї, öj-dа:γї, xa:na-dа:γї, siηnim-dа:γї.
      7. Oʻxshatish maʼnosini ifodalovchi -dek (-day) affiksining faqat orqa qator varianti –daq
shaklida qoʻllanadi: pišik-daq, sе:n-daq, а:j-daq, qоj-daq, kün-daq.
      8. Toʻliqsiz feʼl –äkä (ekаn): kä:lädäkä, bа:rаdäкä, оjnаjdäkä, jazadäкä...
      Labial singarmonizm. Iqon shevasida ham lab garmoniyasi oz boʻlsa-da uchraydi, masalan:
tü:ndük (moʻri), küjöv (kuyov), bultur (oʻtgan yili), julun (boyin suyagiichidagi oq ilig), tügün,
quduq, qoηur (qoʻngʻir), qojuη, qolum, türlük  (turli), murun (burun), nuqul (doim), müηüz
(hayvon shoxi), juduruq (musht), köjnük (gʻam, tashvish), köηnü, köзüη, örüm va boshqalar.
    Misollardan koʻrinadiki, birinchi boʻgʻinda qanday lab unlisi kelsa, ikkinchi boʻgʻinda ham
shunday xarakterdagi unli qoʻllanadi, jumladan, ü-ü, u-u yoki о-о, о-u, ö-ö, ö-ü koʻrinishida
uygʻunlashadi.
    Iqon  shevasining boshqa oʻzbek  shevalaridan  farqlanib  turuvchi  qator  xususiyatlarini
aniqlagan olim E. D Polivanov shevada lab garmoniyasining koʻproq mavjudligini taʼkidlab,
Turkiston shevasiga nisbatan lab garmoniyasining nafaqat yopiq boʻgʻinli (qol-um) soʻzlarda,
balki ochiq boʻgʻinlarda ham mavjudligini  koʻrsatib, qo-lu, o-qu  soʻzlarini misol  keltiradi
[Polivanov, 1929:536].
   Ushbu maʼlumotlarning nechogʻlik  toʻgʻri ekanligini quyidagi misollarda ham koʻrish
mumkin: i:šini kör-sü, e:r tur-su(erta tursin), jamannїqtїn qorq-su, qо-lu uzun kabi.


                                         54    Oʻzbek shevalarida lab garmoniyasi qonuni soʻzlarning dastlabki ikki boʻgʻinida qayd
qilinishi  xarakterlidir,  uchinchi  va  toʻrtinchi  boʻgʻinlarida  siyrak  uchraydi  [Ashirboyev,
2016:27]. Singarmonizmning bu koʻrinishi oʻzbek tilining barcha singarmonizmli shevalari kabi
Iqon shevasida ham izchil emas. F.Abdullayev oʻgʻuz gruppa shevalarida lab ohangi qonuni juda
zaifligini qayd etib, оtir, güniη kabi soʻzlarning birinchi boʻgʻinida о - ö yoki u-ü tovushlaridan
birortasi kelsa, ayrim holatlarni hisobga olmaganda, ikkinchi yopiq boʻgʻinda u bilan  ї (ü-i)
oʻrtasida  noaniq  bir  tovush  talaffuz   etilishini  taʼkidlaydi  [Abdullayev,  1965:18].  F.
Abdullayevning ushbu fikrlari bizning kuzatishlarimizda ham oʻz tasdigʻini topadi. Masalan,
jügür//jügir,   sujuq//sujїq,  о:dun//оdїn,   uruš//urїš,   uruq//urїq,   tüzük//tüzik,   kölük//kölik,
qulun//qulїn kabi soʻzlarda, haqiqatan ham, о, ö, u, ü tovushlari bilan i, ї tovushlari oʻrtasidagi
talaffuzni farqlash qiyin.
   Lab garmoniyasining uchinchi boʻgʻinda amal qilishi doirasi juda oz boʻlsa-da mavjud:
bürsügün (indinga), juduruq (musht), tuturuq, qušmurun (quduq hamda qattiq yerlarni qazishda
ishlatiladigan uchli tesha), sürgürüš, bulduruq (kishilarga berilgan laqab).
    Xulosa qilib aytganda, davrlar oʻtishi bilan tarixiy jarayon taqozosi bilan shahar shevalarida
oʻz kuchini yoʻqotgan singarmonizm qonuni Iqon shevasida hamon yaxshi saqlanganligi va
hozirda ham amalda ekanligini kuzatish mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари.– Тошкент: ФАН, 1961.–Б.135.
        2. Абдуллаев Ф.А. Қарноқ шевасиниг фонетикасидан  // Ўзбек тили ва aдабиёти,
1965. №6. – Б. 18.
        3. Ashirboуev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navroʻz, 2016. Б. 27.
        4. Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: ФАН, 1967. –Б. 98-
104.
        5. Маҳмудов Қ. Ўзбек тилининг тарихий фонетикаси. – Тошкент: Ижод, 2006. – Б.
67-69.
        6. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари.Тошкент: ФАН,
1981. – Б. 5.
        7. Миртожиев М. Ўзбек тили фонетикаси. – Тошкент: Фан, 2013. – Б. 294-299.
        8. Поливанов Е.Д. Фонетическая система говора кишлака Икан (Туркестанский
уезд) //Известия. АН СССР, 1929, серия 7, № 7. – С.536.
        9. Решетов В.В Ўзбек шеваларининг классификацияси //Ўзбек тили ва адабиёти,
1966, №1, – Б.10.
       10. Решетов В.В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси .– Ўқитувчи, 1978.
– Б.122-125.
       11. Тенишев.Э.Р.  Сравнительно-историческая  грамматика  тюрских  языков.  –
Москва: Наука, 1984. –С. 433-455.
       Milliy-madaniy birliklar tilning milliy oʻziga xosligini namoyon qiluvchi birliklar
                                            sifatida
        National-cultural units are as the units of representing the national identity of the
                                     language

                                                        Tojiboyev Botir Raximjonovich





  O‘qituvchi,  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti,  e-mail:
botirtojiboyev19@gmail.com
                                         55       Annotation:In  this  article, the national-cultural  identity,  its history  is defined  this
nation's language. Besides, the specialists's who conducting researches in psycholinguistics are
analyzed.
      Key words: national-cultural unit, non-equivalent lexics, lacuna, realia, conception of
national words, exotic lexics, national marking nomination.

       Millatga xos muhim belgilardan biri oʻz madaniyati, uni avlodlarga yetkazuvchi tili va
yozuvining mavjudligidir. Til millat madaniyatini aks ettiruvchi muhim vositalardan biri
ekanligi ma’lum. Ammo aslida aynan shu tilning oʻzi xalq madaniyatining bir koʻrinishi
hisoblanadi.  V.A.Maslova  qayd  etganidek,  1)   til  avlodlardan  qolgan  meros  sifatida
madaniyatning tarkibiy bir qismidir; 2) til madaniyatni oʻzlashtirishda asosiy quroldir; 3) til
barcha madaniy hodisalar ichida eng muhimi, agar biz madaniyat – fan, din, adabiyot
mohiyatini tushunishni istasak, bu hodisalarga til kabi shakllanuvchi kod sifatida qarashimiz
kerak, zero, tabiiy til hammasidan yaxshi ishlab chiqilgan modeliga ega [Маслова, 2008: 131].
     Bu oʻrinda e’tirof etish lozimki, til nafaqat madaniyatning tarkibiy qismi, madaniyat
mavjudligining shartlaridan biri ham hisoblanadi. Shu bilan birga,  til oʻzi mansub boʻlgan
mana shu madaniyatni aks ettiruvchi muhim vositadir. Tilda milliy madaniyat toʻgʻridan
toʻgʻri aks etmaydi, balki unga insonning xalq madaniyati haqidagi tasavvur va qarashlari,
hissiy kechinmalari, bilimlari ham qoʻshiladi. Bu jihatdan,  til birliklari orqali voqelangan
nafaqat madaniyat, balki tashqi olam ham hech qachon aniq nusxa boʻla olmasligini e’tirof
etish mumkin.   Hatto rassom ham  tashqi olamni  oʻz  tasavvuri va  milliy ongi  orqali
nusxalaydi. Rasmda, hech boʻlmaganda, rassomga xos ranglarni idrok etish usuli, darajasi
farqlanadi. Shu ma’noda til nafaqat madaniyatning bir qismi yoki madaniyat bilan aloqador
tuzilma sifatida, balki madaniyatni inson tasavvurlari bilan bogʻliq holda aks ettiruvchi hodisa
sifatida ham oʻrganilishi lozim. Tilshunoslik uchun madaniyatning tilda aks etishi va bunda
inson omilining oʻrni masalasi muhimdir.
       Til madaniy hodisa  sifatida  e’tirof  etilsa-da, uning  tizimida millatning madaniy
qadriyatlarini aks ettiruvchi maxsus birliklari alohida guruhlanadi. Bunday birliklar muayyan
xalqqa xos etnik, ijtimoiy-madaniy qarashlar, milliy an’analar, udumlar, odob-axloq, muloqot
me’yorlari kabilarni anglatadi. Bu kabi ekstralingvistik ma’lumotlarni oʻzida jamlagan  til
birliklari  milliy-madaniy   birliklar  deb   ataladi.  V.V.Vorobyev  bunday   birliklarni
lingvokulturema termini bilan ifoda etishni taklif qilgan edi. Uning fikricha, bu termin  til
birligining  nafaqat  lisoniy  ma’nosini,  balki  madaniyat  segmentini ham qamrab  oladi
[Воробьев, 1997: 44].
       Tilshunoslikda milliy-madaniy birliklarning lingvospetsifik soʻzlar, madaniy-spetsifik
soʻzlar, madaniy-spetsifik leksika, madaniy konsept, madaniy skript, ekvivalentsiz leksika,
lakuna, realiya, milliy soʻzlar obrazi, ekzotik leksika, milliy markirlangan nominatsiya va
hokazo  tarzida  nomlanishi ham  kuzatiladi.  Biz  oʻzbek  tilshunosligida keng  qoʻllanib
kelinayotgan milliy-madaniy birliklar terminidan foydalanishni lozim topdik.
      Ma’lumki, turli millatlarning madaniyati hech qachon bir-biriga mos kelmaydi. Shu
bois madaniy hodisalarni ifoda etuvchi, uni aks ettiruvchi til birliklari ham bir-biriga muvofiq
kelmasligi tabiiy. Har bir millatning faqat uning oʻziga tegishli boʻlgan milliy qadriyatlari:
urf-odatlari, an’analari, odob-axloq me’yorlari, ijod namunalari: qoʻshiq-kuy, adabiy asarlari
va boshqalar mavjud ekan, ularni aks ettiruvchi birliklar ham milliylik belgisi bilan ajralib
turadi. Millatga xos madaniy qadriyatlar  til birligida “milliy soʻz tasviridagi madaniy iz”
sifatida namoyon boʻladi.
       Anglashiladiki,  milliy-madaniy  birliklar  tilning  milliy  oʻziga  xosligini namoyon
qiluvchi  birliklardir. V.N.Teliya qayd etganidek,  til oʻz ma’no va assotsiatsiyalari bilan
olamning konseptual modelini milliy-madaniy ranglar bilan bezaydi, tildagi milliy-madaniy


                                         56birliklar  esa bu  rangni yanada  tiniqlashtirib,  turli  tillar  oʻrtasidagi  milliy  tafovutlarni
farqlashga yordam beradi.
      A. Vejbitskayaning fikricha, madaniy-spetsifik soʻzlar millatning harakatlar va turli
narsalar haqidagi  muayyan usullarga asoslangan qarashlariga oid oʻtmish tajribalarini aks
ettiradigan tushunchaviy qurol hisoblanadi, ular bu usullarni abadiylashtirishga hissa qoʻshadi
[Вежбицкая, 1999: 269].
     Bu haqda fikr yuritar ekan, D.Rustamov ham “soʻzning madaniy xususiyatlari uning
semantik  strukturasini  toʻligʻicha qamrab  olishi yoki uning  birorta sememasida, yoxud
sememaning biror tur, ya’ni denotativ, konnotativ yoki vazifa semalaridan birida namoyon
boʻlishi mumkin”ligini bayon qiladi [Рустамов, 2018: 15].
       I.A.Sternin soʻzning lingvomadaniy  xususiyatlarini uning faqat semantikasi  bilan
bogʻlash, qiyosiy va chogʻishtirma aspektdagi tadqiqotlarda ma’noning milliyligidan keltirib
chiqarish notoʻgʻri ekanini, soʻz semantikasida milliylik har doim ham  toʻliq namoyon
boʻlavermasligini ta’kidlaydi. Uning fikricha, til birliklaridagi stilistik va funksional-struktur
farqlar  madaniyat  omillari  bilan  shartli  bogʻlanmaydi,  soʻzning  koʻpgina  semantik
komponentlari har bir xalqqa xos madaniyat hodisalarini emas, balki umuminsoniyatga,
moddiy va ma’naviy madaniyatga aloqador universal hodisalarni aks ettiradi. Bu oʻrinda olim
haqdek koʻrinadi. Darhaqiqat, u aytganidek, bir madaniy qadriyatga nisbatan turli tillarda
qoʻllanuvchi ikki frazeologizm  tarkibi, tanlangan soʻzlari asosida milliylik belgisiga ega
boʻladi. Ammo iboralarda umumiy ma’noning har bir tilda oʻziga xos tarzda koʻchma ma’no
orqali ifodalanishining oʻziyoq bu tipdagi birliklarda ham milliy-madaniy belgining semantik
yondashuv orqali belgilash mumkinligini koʻrsatadi.
      T.F.Novikova  rus  tilining  milliy-madaniy ma’no  komponentiga  ega  birliklariga
quyidagilarni kiritadi:
      – ekvivalentsiz soʻzlar va turgʻun birliklar – leksika, boshqa tillarda yoki ushbu tilning
subkodlarida muqobili boʻlmagan, boshqa tillarga tarjima qilib boʻlmaydigan soʻzlar;
      –  dialektizmlar –  adabiy  nutqqa  singdirilgan  hududiy  dialektlarga  xos  lisoniy
xususiyatlar;
      – etnografik realiyalar, ayrim tabiat hodisalari nomlari – xalq kundalik hayoti va
madaniyatiga tegishli tushunchalar;
      – milliy madaniyat, kundalik hayot hodisalari va faktlar nomi;
      – ma’muriy-hududiy tuzilmalarni aks ettiruvchi realiyalar nomi, lokalizmlar (yirik
jamiyatlarda veche va sobor ideallarining mavjudligi bilan bogʻliq yashirin qadriyatlar, lokal
hamjamiyatlar  hokimiyati va  rolini  absolyutlashtirish  bilan  xarakterlanadi),  toponimlar
(geografik obyektlar nomi (identifikator)ni bildiruvchi tegishli nomlar), mikrotoponimlar;
      – istorizmlar va tarixiy voqealar nomlari – qachondir mavjud boʻlgan, ammo yoʻqolib
ketmagan predmetlar, insoniyat hayotidagi hodisalarni anglatuvchi soʻz yoki turgʻun birliklar;
      – antroponimlarning barcha  tiplari –  kishi nomlari va ularning alohida  tarkibiy
qismlari;
      – mifonizmlar, diniy madaniy hodisalarning nomi va ifodalari – mifologik nomlar;
      – qarindoshlik atamalari;
      – rus va jahon madaniyati konseptlarini namoyish etuvchi soʻzlar;
      – frazeologizmlar, obrazli ifodalar, maqollar va matallar;
      – rus nutqiy etiketining formula va elementlari.
      Oʻzbek  tilshunosligida ham shu  tilga mansub milliy-madaniy  birliklarni  ajratish
masalasi turlicha amalga oshirilgan. Jumladan, D.Xudoyberganova mashhur badiiy asarlar,
kinofilmlar, xalq ogʻzaki ijodi materiallariga oid pretsedent matnlarni madaniy belgilarni
avloddan  avlodga  olib  oʻtuvchi  vosita  sifatida  baholaydi.  Uning  fikricha,  tarkibida
oʻxshatishlar,  metaforalar, maqol va frazeologik  birliklar, nutqiy  etiket, duolar boʻlgan


                                         57matnlar  oʻzida  milliy-madaniy  qadriyatlarni  tajassum  etgan  lisoniy-madaniy  hodisa
hisoblanadi [Худойберганова, 2014: 9-10].
      D.Rustamov  til lingvomadaniy aspektda  qaralar ekan, unda quyidagi  birliklarga
alohida e’tibor qaratilishini qayd etadi:
      – faqat bir tilga xos, boshqa tilda analogi boʻlmagan birliklar;
      – faqat ayrim lingvomadaniy hududga xos mif va afsona ifodalari;
      – diniy tushuncha va tasavvur atovchilari;
      – etnografizmlar;
      – maqollar;
      – matallar;
      – frazeologizmlar;
      – ramz va majoz ifodalari;
      – obrazli koʻchma ma’nolar.
       Anglashiladiki, milliy-madaniy birliklar, asosan, muayyan xalqqa xos etnik jihatlar,
uning milliy-madaniy dunyoqarashi, an’ana va udumlari, tarixiy an’analari bilan bogʻliq
odob-axloq, muloqot me’yorlari, oʻziga xos milliy ruhdagi ijod namunalari, maqol, matal,
ibora, majoziy ifodalar, koʻchma ma’noli birliklardan iborat birliklardir.
      Shunsi xarakterliki,  til birliklarida milliy-madaniy belgi turlicha aks etadi. Ayrim
birliklar bevosita milliy xoslanganlik belgisini namoyon qilsa, ba’zi birliklarda bu belgi
bilvosita yuzaga chiqadi. Ayrim soʻzlarda madaniy sema lugʻaviy ma’no bilan yonma-yon
yashasa, ba’zilarida ularning koʻchma ma’nosi orqali yuzaga chiqadi. Masalan, iboralar
voqelikni koʻchma ma’no orqali aks ettirgani bois ularda bevosita milliy-madaniy belgi aks
etadi. Oʻzbek tilidagi beshik leksemasi oʻz ma’nosida oʻzbek xalqining milliy qadriyatlaridan
biriga aylangan predmetni bevosita aks ettirganligi bois milliy-madaniy birlik hisoblanadi.
Bunday  vaziyatda   til  birligiga xos  madaniylik  belgisi  uning  lugʻaviy  ma’nosi  orqali
anglashiladi.  Bunday birliklar tarixan shakllangan boʻlib, millat madaniy hayotida muhim
oʻrin egallaydi va boshqa tillarda kuzatilmaydi.
       Tilshunoslikda bu tipdagi milliy-madaniy birliklar ekvivalentsiz leksika yoki realiyalar
deb ham yuritiladi. Oʻzbek  tilidagi doʻppi, atlas (mato), yaktak, belbogʻ, karnay-surnay,
nogʻora leksemalarida madaniy sema ularning lugʻaviy ma’nosi bilan birga gavdalanadi.
Bunday leksemalar orqali bevosita oʻzbek xalqi, uning milliy urf-odatlariga ishora qilinadi.
Xuddi shunday, rus tilidagi samovar, qozoq tilidagi beshbarmoq leksemalarida ham madaniy
sema bevosita anglashilib turadi.
       Tilshunoslikda  milliy-madaniy  birliklarning  alohida  turi  sifatida  lakunalar ham
ajratiladi. V.G.Gak lakunani tilning leksik tizimidagi qoldiq, tilda mavjud boʻlishi lozim
boʻlgan, ammo mavjud boʻlmagan holat  sifatida talqin etadi. D.Rustamov ham bu haqda fikr
yuritib, bir tilda atovchisiga ega boʻlmagan hodisaning ikkinchi bir tilda oʻz ifodasini topishi,
atovchisiz qolgan holat esa milliy-mental lakuna sifatida baholanishini rus, oʻzbek va ingliz
tillaridagi starshiy brat – elder brother – aka, mladshiy brat – little brother – uka misollari
bilan izohlaydi. Uning qayd etishicha, koʻp hollarda mazkur tillar qiyosi bunday holat mavjud
boʻlmasligini ham koʻrsatadi. Jumladan, oʻzbek tilidagi xola va amma soʻzlarining rus va
ingliz tillarida aynan muqobillari yoʻqligi bu tillarda milliy-mental qadriyatlarga asoslanuvchi
lakuna mavjudligini koʻrsatadi.
       Anglashiladiki, milliy-madaniy birliklar qanday madaniy hodisani nomlashiga koʻra
bir-biridan farqlanadi, shu asosda ichki turlarga ajratilishi ham mumkin. Ammo madaniy
komponentga egaligiga koʻra umumiy paradigmaga birlashadi.
       Tilshunoslikda soʻzning leksik ma’nosi tarkibida kuzatiluvchi madaniy komponentga
nisbatan ma’noning milliy-madaniy komponenti madaniy-tarixiy komponent terminlarining
qoʻllanilishi ham kuzatiladi.


                                         58       Shunisi xarakterliki,  til tizimida shunday leksemalar ham uchraydiki, ular muayyan
nutqiy qoʻllanishda milliy-madaniy birlik darajasiga koʻtariladi. Sh.Qalandarovning fikricha,
“soʻzlarning barcha hosila ma’nolari madaniy xoslangan milliy ma’nolar hisoblanadi. Lekin
soʻzning bosh ma’nosi ham,  agar  soʻzning boshqa  tilda muqobili  boʻlmasa, madaniy
xoslangan  milliy ma’no  hisoblanadi”. U ajralmoq leksemasining “Nikohdan chiqmoq”
koʻchma ma’nosida, ayb leksemasining “Kishi uyaladigan, xijolat tortadigan xatti-harakat;
uyatli ish, uyat” ma’nosida yoki doʻpillatmoq leksemasining “Ayovsiz tanqid qilmoq, xato va
kamchiliklarini,  salbiy  xislatlarini  aytib koyimoq” ma’nosida, boʻkirmoq leksemasining
“Ovozi boricha, bor ovoz bilan baqirib yigʻlamoq, uvvos tortmoq” koʻchma ma’nosida,
vaziyat leksemasining “Kishining tashqi koʻrinish, ruhiy va boshqa jihatdagi holati; qiyofa,
avzo” koʻchma ma’nosida madaniylik belgisi yuzaga chiqishini koʻrsatgan.
       Anglashiladiki,   bunday   leksemalarda   madaniy   sema   yarq    etib   koʻzga
tashlashlanmaydi. Biroq semantik tahlillar ularning nutqda koʻchma ma’noda qoʻllanganida
madaniylik belgisini namoyon qilishini koʻrsatadi. Umuman, koʻchma ma’no muayyan  til
egalari orqali hosil qilinar ekan, unda kishilarning olam haqidagi tasavvurlari, qarashlari aks
etar ekan, koʻchma ma’noning madaniy semaga ega boʻlishi haqida fikr yuritish oʻrinlidir.
      Sh.Qalandarov  koʻrsatilgan leksemalarda madaniy xoslangan  milliy ma’nolarning
mavjud ekanligini ularning boshqa tillarga tarjima lugʻatlarida berilmasligi bilan asoslashga
urinadi. Bizningcha, til birligiga xos milliy-madaniy sema leksemalarning tarjima lugʻatlarida
berilish-berilmasligi bilan emas, balki leksemada  til egalarining milliy qarashlari, olamga
munosabatining ifoda etilganligi orqali izohlash toʻgʻriroq boʻladi. Tarjima lugʻatlari inson
tomonidan yaratilgani bois ularda soʻz ma’nolari har doim ham aniq va ravshan oʻz ifodasini
topmasligi mumkin.
       Xullas,  tilda milliy-madaniy  leksemalar  sifatida  ajratiluvchi  birliklarning  milliy-
madaniy semaga ega boʻlgan va muayyan nutqiy qoʻllanishda milliy-madaniy belgiga ega
boʻluvchi birliklar kabi turlarini farqlash maqsadga muvofiq.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Маслова В.А. Современные направления в лингвистике. – М.: Академия, 2008. –
С. 131.
        2. Воробьев В.В. Лингвокультурология (теория и методы). – М.: РУДН, 1997. – С.
44.
        3. Ощепкова В.В. Учебное пособие по страноведению. – М.: Новая школа, 1995. –
С. 267.
        4. Телия В.Н. Метафора как модель смыслопроизводства и её эксперссивно-
оценочная функция // Метафора в языке и тексте. – М., 1988. – С.41.
        5. Вежбицкая А. Семантические универсалии и описание языков. – М.: Языки
русской культуры, 1999. – С. 269.
        6.   Рустамов   Д.   Лексемалар   миллий-маданий   хосланган   семемасининг
лингвомаданий тадқиқи: Филол. фан. бўй. фалс. фан. докт. дисс. автореф. – Фарғона, 2018.
– Б. 15.
        7.  Худойберганова  Д.  Ўзбек  тилидаги  бадиий  матнларнинг  антропоцентрик
талқини: Филол. фан. док. … дисс. – Тошкент, 2014. – Б.9-10.

          Xorazm qipchoq shevalarida arabiy qatlamga oid soʻzlar tahlili
       Analysis of Words Belonging to Literary Layer in Khorezm Qipchoq Dielects

                                                   Alimova Shahnoza Maqsudovna


 O‘qituvchi, Urganch davlat universiteti, shahnozaalimova@91.mail.ru
                                         59         Annotation:   Semantic properties of some words belinging to  literary layer in
Khorezm Qipchoq dielect are revealed in the article.
        Key words: dialect, qipchoq,literary layer, semantic properties, analysis of words

        Oʻzbek tili va uning shevalariga soʻz oʻzlashtirish fors, arab, rus va yevropa tillaridan
deb qaraladi. Oʻzbek tiliga hind, xitoy, tillaridan ham soʻz oʻzlashgan, lekin bunday soʻzlar
barmoq  bilan  sanoqli  darajada. Bu  hol  tadqiq  etilayotgan  shevalarning  leksikasida ham
kuzatiladi. Chet tillardan soʻz oʻzlashtirish obyektiv qonuniyat boʻlib, u oʻsha til yoki dialektning
boyishi yoki taraqqiyoti uchun xizmat qiladi. Y.D. Disheriyev har bir tilning ichki imkoniyati
asosida yuzaga kelgan soʻzlar bilan chetdan oʻzlashgan leksik qatlam orasida ma’lum chegara
mavjudligini qayd qiladi. Shuningdek, chetdan oʻzlashgan soʻzlarning qaysi tilga tegishli ekani,
qaysi davrda, qanday usul orqali oʻzlashgani, qanday ma’no kasb etishi, fonetik sistemasi va
morfologik strukturasi kabi qator tomonlariga alohida e’tibor berish lozim. [Дешериев Ю.Д.
1966: 42].
         Qardosh boʻlmagan tillardan olingan soʻzlar haqida gap borar ekan, bunda, asosan,
arab, fors-tojik va rus tili va u orqali Yevropa tillaridan oʻzlashgan leksik elementlar nazarda
tutiladi.
        Xorazm arablar tomonidan istilo qilingandan keyin, barcha bosib olingan hududlarda
boʻlgani kabi, bu yerda ham arablarning urf-odatlari, dini bilan birgalikda, arabcha soʻzlar ham
kirib kela boshladi. Sababi islom dini qabul qilingach, arab  tili din  tili, ilm-fan   tili sifatida
faoliyat koʻrsata boshlagan. Arablar istilosidan avval ham fors-tojik tili orqali arabcha soʻzlar
Xorazm  shevalariga  kirib  kela  boshlaganligini  ta’kidlash  kerak.  Dalillar  arab  leksik
elementlarining koʻpchiligi bilvosita, ya’ni eron tillari orqali, birmuncha navbatda tojik tili orqali
oʻtganligiga guvohlik beradi.
        Xorazmni  arablar 715-yilda  istilo  qilganligi ma’lum. Ammo hozirda Xorazmda
oʻzbeklar yashab turgan joylarda oʻsha zamonlarda qadimgi xorazmliklar bilan birgalikda bu
hududda turkiylar ham yashaganliklarini ham unutmaslik kerak.
          Oʻrta Osiyo, shu jumladan, Xorazm ham arablar tomonidan istilo qilingach, arablar
hukmronlik siyosatini olib bordilar. Mahalliy xalqlarning oʻziga xos urf-odatlari yakson qilinadi.
         Shimoliy Xorazm shevalarida qoʻllaniladigan arabcha soʻzlarning aksariyati diniy
tushunchalarni anglatadigan leksemalardan iborat. Shevalarda qadimgi davrlardan boshlab, to
hozirgi davrlargacha ishlatiladigan bunday soʻzlar jumlasiga quyidagilarni kiritish mumkin:
savap (savob), iyman (imon), mayit (tobut), ärvah (arvoh), avmin (omin), ayat (oyat), dozah
(doʻzah), duva (duo), qiyamat (qiyomat), mächit (masjid), zakat (zakot), ushr (ushurunning
qisqargani), däfin (dafn), kalima (kalima), niyät (niyat), bismilla (bismilloh) va hokazo.
        Bundan  tashqari,  Xorazmda  XII  asrda  yashab  ijod  etgan  Zamahshariyning
“Muqaddimatul-adab” nomli mashhur lugʻatidagi eski oʻzbek  tili jumlalari tarkibida umumiy
leksikaning bir necha foizini arab leksik elementlari tashkil etishi ham bunga yorqin misol boʻla
oladi. Masalan, ka’ba, haj, hujjat, holva, masjid, miynat (mehnat), shuhrat, janoza, ishqiboz,
dunyo, davlat, ziyorat, hoji, hadis, kitob, ixtilof, janub, taom, qasd, jahl, rohat, safar, meros,
zakot, lahad, qiyomad, shavkat, ne’mat va boshqalar.
          Tabiiyki, oʻsha davr adabiy tili  jonli soʻzlashuv tilidagi barcha leksik qatlamlarni aks
ettirib berishga ojizlik qilgan. Davrlar oʻtishi bilan arab leksik qatlamining hajmi esa borgan sari,
ayniqsa bu diniy va falsafiy, ilmiy va she’riy asarlarda oʻz aksini topgan edi.
        Adabiy til va shevalarda mavjud boʻlgan arab soʻzlarining semantikasidagi farq uncha
katta emas, oʻzlashtirilgan arab soʻzlarining koʻpchiligi shevalarning fonetik qonuniyatlariga
moslashgan, semantikasi adabiy tilda qanday boʻlsa, shevalarda ham shunday. Bunga tadqiq
qilinayotgan obyektdan olingan quyidagi soʻzlar misol boʻla oladi:
       Shevada                              Adabiy tilda

                                         60Käsäl vomaq ädätdir                        Kasal boʻlmoq odatdir.
Xal soramaq mädätdir                     Hol soʻramoq madatdir.
Kälväatining kami yoq                        Kelbatining kami yoʻq.
Michäsining mini yoq                      Muchasining aybi yoʻq.
Däryä tiyinda bosa jayim                   Daryo tagida boʻlsa joyim.
Bayis-bahana yetirgäy xudayim             Bahona bois yetirgay xudoyim.
         Yuqoridagi misollardan koʻrinib turibdiki, madat, mucha, min (kamchilik), bahona,
azroil, jon, mulla soʻzlari Shimoliy Xorazm qipchoq shevalarida boshqa tillardan soʻzlar bilan
bir qatorda talaffuz me’yorlariga muofiqlashtirilgan holda keng qoʻllanaveradi.
        Arab  tilidan oʻzlashgan  soʻzlar  turli sohalarga oid  boʻlib, shevalarda xuddi oʻz
soʻzlaridek  ishlatiladi. Ularning  ba’zilari adabiy  tilda  faol boʻlmasa ham, shevalarga oid
soʻzlarga aylanib qolgandek tuyuladi. Ana shunday soʻzlardan biri alam soʻzi hisoblanadi. Bu
soʻz hozirgi lugʻatlarda eskirgan soʻz deb berilgan [Шоабдураҳмонов Ш.1962: 68].
        Ushbu soʻz  Shimoliy Xorazm qipchoq, shuningdek, oʻgʻuz shevalarida ham uning
bayroq “tugʻ” ma’nosida   ishlatilganligiga guvoh boʻlamiz. Endilikda bu soʻzning avvalgi
ma’nolariga qoʻshimcha ma’no  qirralari  qoʻshilib,  xotin-qizlar muqaddas  ziyoratgohlarga,
qabristonga borganda tilak tilab, umid bilan bogʻlagan roʻmol, chit dastroʻmol, ip kabilar ham
äläm deb ataladigan boʻlgan: Bi qubrding hamma yerina äläm asilgʻan. (Bu qabrning hamma
joyiga alam ilingan).
         Shevalarda arabcha alam soʻziga hozirgi kunda  -chi qoʻshimchasini qoʻshish bilan
alamchi “daryo qorovuli” ma’nosidagi yangi soʻz  hosil  qilingan. Alamchi qayiqda  yurib,
daryoning qayeri soy, qayeri chuqurligini bilish uchun kemalarga yoʻnalish belgilab, bayroqlar
qoʻyib  yuradi. Xorazmda, jumladan, Shimoliy Xorazmda ham äläm bayroqchi ma’nosida
ishlatiladi, bu jihatdan olganda uning arab tilidagi ma’nosidan uncha farq yoʻq.
         Vaj soʻzi arabcha vaj-xea soʻziga aloqador boʻlib, arab tilida yuz, bet, bashara, tomon,
yoʻnalish degan ma’nolarni anglatadi. Shimoliy Xorazm shevasida bu soʻzning har qanday
predmet, narsa, bahona, sabab kabi ma’nolari keyinchalik paydo boʻlgan, rivojlangan boʻlishi
kerak. Tadqiqot oyektida väj—narsa predmet, kiyim-kechak, hech narsa va asbob, bahona kabi
ma’nolarni ifodalaydi. Masalan: Meni väjlarim nerda? (Mening narsalarim qayerda?) Kechigib
kelishga väj tovib qoʻyadi. (Kechikib kelishga bahona topib qoʻyadi).
        Arab tilidan kirgan barcha, hamma, bir yoʻla kabi ma’nolarni bildiradigan kulli soʻzi
ham shevalarda faol ishlatiladi. Bundan tashqari, uning shevalarda biratoʻla, butunlay, batamom,
birvarakayiga, umuman degan ma’nolari keyinchalik taraqqiy qilgan: bälli-külli äpki bärini,
bälli-külli kesib ke. (batamom olib kel hammasini, batamom masalani hal qil).
         Xalpa soʻzi Xorazmda eng faol ishlatiladigan arabcha soʻzlardan biri hisoblanadi.
Aslida bu soʻz arabcha xalifa soʻzi bilan aloqador boʻlib, birinchidan shevada eski maktabda
qoloq oʻquvchilarni otaliqqa olgan, unga oʻrgatuvchi oʻquvchiga nisbatan ham xalpa soʻzi
ishlatiladi. Bu jihatdan bu soʻz S. Ayniyning “Eski maktab”idagi xalifani eslatadi.
          Ikkinchidan, Xorazmda hozir bu soʻzning ma’nosi sal boshqacharoq ma’no kasb
etgan, aniqrogʻi, xalpa soʻzi lapar, hazil-mutoyiba ohangida, shuningdek, turli termalar hamda
dostonlardan parchalarni garmon yordamida ijro qiladigan  xotin-qiz ashulachilarga nisbatan
ishlatiladigan boʻlib qolgan. S. Ollaberganova xorazmlik ana shunday xalpalar ijodi boʻyicha
nomzodlik dissertatsiyasini himoya qilgan.
         Uchinchidan, ushbu soʻz arab tilidagi “oʻrinbosar” ma’nosiga yaqin holda  janoza va
ma’rakalarda  diniy va  pand-nasihat,  tarbiyaviy ahamiyatga ega boʻlgan  har  xil  asarlarni
musiqasiz, oʻz ohangi bilan ijro etadigan, shu yoʻl bilan davradagilarga tasalli beruvchi ayollarga
nisbatan ham ishlatiladi. Masalan: Rayimbay äkä öldi, märäkäsinä xalpa tavip kelish käräk
(Rahimboy aka vafot etdi, ma’rakasiga xalifa topib kelish kerak).
         Gʻayir  soʻzi ham arab  tilidan  kirib kelgan  boʻlib, tadqiqot obyektimizda oʻzga,
begona, egri, yomon ma’nolarida qoʻllaniladi. “Oʻzbekch-ruscha  lugʻat” da uning qizgʻanch,

                                         61baxil ma’nolariga ega ekanligi qayd etilgan. Gurlan va Yangibozor shevalarida ushbu soʻzning,
bulardan tashqari, egri (gʻayir adam –egri odam), gʻayirlik qilma-yomonlik qilma ma’nolari keng
qoʻllanadi.
        Haz soʻzi ham arabcha boʻlib, halovat, lazzat ma’nosiga ega. Ta’kidlash kerakki, bu
soʻz hozirgi lugʻatlarda uchramaydi. Shevada haz soʻzi asosiy ma’nosini saqlagan holda Xorazm
shevalarida, jumladan, Shimoliy Xorazmda ham kayf-safo, mazza, rohatlanish, yaxshi kayfiyat
kabi ma’no ottenkalarini ifodalaydi. Masalan: Bir haz ettigav (Rosa mazza qildik-a).
         Ma’nolarida  biroz  oʻzgarish  sodir boʻlgan ana shunday arabcha soʻzlardan  biri
magʻzava soʻzidir. Ushbu soʻz, aslida, kir suvi ma’nosini anglatadi. Shevalarda bu soʻz gapga,
soʻzga tushnmaydigan, bemaza, ezma,  lanj ma’no  qirralari  bilan  ishtirok  etadi: Ras,  bir
magʻzava äkänsän-da.(Rosa, bemaza ekansan-da).
       Ana shunday soʻzlardan yana biri gʻassal soʻzidir. Arab tilida bu soʻzning vafot etgan
odamni, yana  oʻlikni yuvuvchi (murda  shuy) ma’nosi  bor. Shimoliy Xorazm  (qipchoq)
shevalarida ana shu ma’nosi  taraqqiyotidan  kelib chiqqan ishyoqmas,  landavur, dangasa
ma’nolariga duch kelinadi: dim gʻassal bolipsan, balam (Juda ishyoqmas boʻlibsan, bolam).
         Bulardan tashqari, shevalarda ishlatiladigan, boshqa mintaqalarda kam qoʻllaniladigan
arabcha oʻzlashmalar qatoriga  talxin (ashula, qoʻshiq), baqqal (baqqol), qullab (oshiq-moshiq),
battal (oʻtmaslashgan ma’nosida), raja (reja) kabi koʻplab soʻzlar ishlatiladi.
       Umuman olganda, arab tilidan oʻzbek  tili va uning shevalariga oʻtgan soʻzlarning
umumiy salmogʻi, oʻzbek tilining lugʻat tarkibida tutgan mavqei oʻzbek tilshunoslari tomonidan
oʻrganilgan va ularning miqdoriy nisbatlari toʻgʻrisida hisob-kitoblar qilingan, unga koʻra, lugʻat
tarkibida 13% dan 20 % gacha arab soʻzlari ishlatilar ekan. [Мадраҳимов O. 1973:46.]
         Barcha  joyda  boʻlgani  kabi, Xorazmda ham  arab  tilidan  kirib  kelgan  soʻzlar
keyinchalik  oʻz  soʻzlaridek  qoʻllaniladigan  boʻlib  qolgan.  Hatto bu  soʻzlarning  arabcha
ekanligini sheva vakillari sezmaydilar ham. Bunday soʻzlar juda qadim zamonlardan iste’molda
boʻlib  kelganligi  sababli, xuddi oʻz soʻzlaridek boʻlib qolgan. Bu jihatdan akademik Sh.
Shoabdurahmonovning arabcha  soʻzlar shevalarning  lugʻat fondiga  kirib, juda mustahkam
oʻrganishib qolgan va tamoman oʻzbek soʻzlari kabi oʻqiladi, degan fikri juda oʻrinlidir. [Ўзбек
тили лексикологияси. 1981: 94.]
        Demak,  barcha  shevalarda  boʻlgani  kabi, Xorazm  (qipchoq)   shevalarida ham
oʻzlashma qatlam haqida gap ketganda, birinchi navbatda, arab tilidan kirib kelgan soʻzlar
haqida fikr yuritiladi. Arabcha soʻzlarning shevalarga kirib kelishi arablarning Xorazmni bosib
olishi natijasida islom dinining qabul qilinishi barobarida, machit, madrasalarda arab tilida dars
berilishi, arab tilining din tilidan tashqari ilm-fan tiliga aylanishi kabi omillar natijasida Shimoliy
Xorazm shevalarida ham arabcha leksik qatlamning tashkil topishiga sababkor boʻldi.
      Bunda Xorazm aholisining bir paytlar xorazmiy tilida soʻzlashganligi, bu tilning eroniy
tillar oilasining  sharqiy guruhiga mansubligi, qolaversa, fors-tojik tiliga bu tilning yaqinligi,
davlat  ishlari,  rasmiy  hujjatlarning  forsiyda  yuritilishi,  ayniqsa,  forsiy  tilda  badiiy  ijod
namunalarining yaratilishi natijasida ana shu asarlar orqali turli sohaga oid, turli ma’nodagi
arabcha soʻzlarning kirib kelishi sodir boʻlganligini, oʻz navbatida bu soʻzlar negizida soʻzlar
yasalganligi,  soʻzlar ma’nolarida  oʻzgarishlar yuzaga  kelganligini alohida  ta’kidlash kerak
boʻladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент, 1961.
        2. Дешериев Ю.Д. Законименности позвития взаимедествия языков и советком
обшества. – Москва. 1966.
        3. МадраҳимовO. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. – Тошкент: Фан, 1973.
        4. Ўзбек тили лексикологияси. – Тошкент: Фан, 1981.


                                         62        5. Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан,
1962


                         Botu she’riyatida badiiy takror
                           Literary repetition in botu’s poetry

                                                 Toʻxtaboyeva Muyassarxon Sobirovna*

      Annotation: This article describes a variety of the repetition, which  is one of the
syntactic means that serves for the compositional integrity of the literary text, and to what extent
it served the literary purpose of the poet.
      Key words: repetition, literary text, vertical repetition, horizontal repetition, grammatical
repetition, poetic means.

      Botu she’rlari tilining jozibali boʻlishini ta’minlagan vositalardan biri poetik takrordir.
Badiiy matnda takrorlarning qoʻllanishi oʻziga xos  koʻtarinkilikni, tantanavorlikni vujudga
keltiradi, shuningdek, aytilayotgan fikrni alohida ta’kidlash, tasdiqlash, kengroq ifodalash kabi
vazifalarni bajaradi.
       Tilshunoslikda   takroriy   boʻlaklar  matn   qismlarini  bogʻlovchi  hamda  matnni
shakllantiruvchi asosiy vositalardan sanaladi. Ya’ni “birinchi gapda qoʻllangan ayrim affikslar,
soʻz, soʻz birikmasi yoki gaplarning keyingi komponentlar tarkibida takroran qoʻllanishi orqali
matn  shakllantirilishi mumkin  [Yoʻldoshev,  2007:  30]. Bunda  ijodkor  e’tibor  qaratgan
tushunchani ketma-ket yoki matnning qaysidir oʻrinlarida, masalan, matnning boshida kelgan
biror fikrni matn oxirida takror qoʻllashi mumkin va bu hodisa muayyan poetik maqsadni
anglatadi. Shu sababdan, takrorlarni tekshirishda uning badiiy matnda qay yoʻsinda yuzaga
kelishini anglab olish lozim. Takror badiiy matnda nafaqat matnni shakllantiruvchi sintaktik
vosita sifatida, balki ijodkorning turli badiiy niyatini yoritishga xizmat qiluvchi poetik vosita
sifatida ham qimmatlidir.
      Botu ijodiy olamida takrorlar oʻziga xos badiiyatga egaligini kuzatish mumkin. Oʻz
davrida Fitratning nazariga tushib [Karimov, 2013: 25], badiiy jihatdan yuksak baholangan
mashhur “Soʻrma”  she’rining ham  dastlabki  toʻrt  qatori soʻrma  soʻzining  takrori  bilan
boshlanadi. Ushbu soʻzning takror qoʻllanishi shoir ichidagi dardning yuki nihoyatda ogʻir
ekaniga ishora  qilib, bu yuk uning ich-u  tashini, ya’ni koʻz-u  yuzi, koʻngli-yu, xayolini
ezayotganini yana-da yorqin ifodalashga xizmat qilgan. Natijada she’rning badiiy ruhi kuchayib,
fikr ta’sirchanligiga erishilgan†:
Soʻrma, oʻrtoq, koʻzlarimda oʻtli yosh qaynashganin,
Soʻrma, hech bir yuzlarimda qaygʻular oʻrnashganin,
Soʻrma, bu majnun koʻngilning dard ichida yonganin,
Soʻrma, bu mahzun xayolning qay ochunoda yurganin [Botu: Soʻrma, 2004: 33]
       Ta’kidlash kerakki, she’riy matnlarda takrorlarning qoʻllanish oʻrni oʻziga xos boʻlib,
ular, odatda, gorizontal va vertikal holatda kuzatiladi. Bu esa goʻzal ohangdorlikni yuzaga
keltiradi. Yuqoridagi misolda soʻrma soʻzi qoʻllanish oʻrniga koʻra vertikal takror hisoblanadi.
      Yana bir misol:
 Kuchli yel yurdi,
Na’ralar urdi:
      Uv,

* O‘qituvchi, Jahon iqtisodiyoti va diplomatiya universiteti qoshidagi akademik litsey


                                         63      Uv,
     Uv
       Oʻtni oʻt quvdi,
       Guldirash yurdi:
      Guv,
      Guv,
      Guv. 097
       Takrorlarga boy boʻlgan mazkur she’rda uv, guv taqlid soʻzlari takrori ham vertikal
takrorning goʻzal namunasidir. Bunda takrorni davomiy qoʻllash orqali yel (Shamol) hamda
guldirash    (momaqaldiroq)    ovozining     jonli,    obrazli    tasvirlanishiga    erishilgan.
Ta’kidlaganimizdek, “Qoʻzgʻalish” she’rining boshidan oxirigacha darajalanib boruvchi takror
usulidan mahorat bilan foydalanilgan. Jumladan, she’r sarlavhasining oʻzi ham matn ichida
takror qoʻllangan va shoir badiiy niyatini yoritishga xizmat qilgan:
       Qoʻzgʻalish yerda,
       Qoʻzgʻalish,
       Qoʻzgʻalish,
       Qoʻzgʻalish.
       Qoʻzgʻalish
     Bu tuban yerda.
      Koʻz yoshi koʻkda,
      Koʻz yoshi,
      Koʻz yoshi,
      Koʻz yoshi
    U ulugʻ koʻkda.
Bu kabi misollarni Botu ijodidan juda koʻp keltirish mumkin.
Quyida takrorning qoʻllanishiga koʻra gorizontal usulini koʻramiz:
      Arsh yoʻli: erlar uchun... zoʻrlar uchun...
       Togʻni talqon qilgudek kuchlar uchun...
     Bu yoʻlda
      Koʻrgan sari
       Yugurish ortar:
       Tilak otli kuch
        Ilgari tortar.
        Ilgari! Ilgari! Ilgarida nur...
       Erk, umid buyrugʻi: ilgariga yur!..[Yosh yurak toʻlqini].
      Botu  ijodida  shiddatli  dengizni,  chayqalayotgan  toʻlqinni,  otilayotgan  vulqonni,
yonayotgan lavalarni, xullas, yosh ijodkor qalbi kabi tinim bilmas, doimo harakatda boʻlgan turli
tabiat manzaralarini huzur bilan his etish mumkin. Jumladan, “Kaspiy dengiziga” nomli she’rida
Shoir poʻrtanaga diqqat qaratgan va uni goʻzal  bir tarzda ifodalashga erishgan. Poʻrtana
soʻzining bir vaqtda ham vertikal, ham gorizontal takror qoʻllanishi esa she’rga ohangdorlik
baxsh etgan  :
Men-da sen kabi shoʻx, sen kabi magʻrur,
Meni “menlik”ka asir eta olmas bu gʻurur.
Chunki men
Olganman
Bu gʻururimni,
Bu sururimni
Shonli vulqondan,
Tengsiz isyondan,
Eski dunyo qaqshagan ovdan.

                                         64Mening koʻnglimda poʻrtanalar,
Poʻrtanalar!
Chunki poʻrtana mendir, men-da poʻrtanaman,
Poʻrtanasiz oʻrtanaman!
Yuzi sokin, oʻzi gung,
Sirli koʻllarda netardim,
Shubhasiz, undan uzoqlarga ketardim. [Kaspiy dengiziga]
      Quyidagi she’rda ham takrorning har ikki turi birga qoʻllanganini koʻramiz, Shuningdek,
uyushiq boʻlaklarning sifatlovchisi boʻlib kelgan eski takror soʻzi aytilmoqchi boʻlgan fikrning
ta’kidiga xizmat qilgan:
Eski turmush, eski uy
Yosh koʻngilni qiynagay.
Eski cholgʻu,eski kuy
Yosh yurakni tirnagay.
Eski qonun, eski yoʻl
Yoshni olgʻa eltmagay. (Yoshlar uchun. BSh.36)
      Biz yuqorida Botu shehrlarida takrorning qoʻllanish oʻrniga koʻra turini koʻrib chiqdik.
Shuningdek, badiiy matnda takrorlanuvchi birliklarning qaysi turkumga mansubligiga koʻra ot
takrori, sifat takrori, olmosh takrori, ravish takrori, fe’l takrori, taqlid soʻz takrori kabilarga ham
boʻlinadi. Shoir ijodida takrorlar quyidagi soʻz turkumlari orqali yuzaga kelgan:
Ot takrori:
Senga nafratlar, ey razil vahshat!
Tantanang qondir, dabdabang — dahshat.
Qonda uygʻonding, qon emib oʻsding,
Har zamon nurning yoʻllarin toʻsding.
Senda bor «vijdon» — bir yoniq vulqon,
Qaysi bir onda istamas ul qon?!. (Kapitalistlar vahshatiga qarshi. BSh. 58)
Olmosh takrori:
Umidimning cholgʻusi
Soʻng torini boy berdi.
Oʻlimlarning qaygʻusi
Qanotini keng kerdi.
Men endi bir yakka par,
Yoʻlimda koʻz tutilmas.
Men chinakam samandar,
Koʻnglim oʻtdan qutulmas.
Men telba bir qalandar,
Dardimga chek qoʻyilmas. (Boyaqishlar. BSh. 58) Mazkur she’rda sanoqsiz  ishchilarning
turmalarda, dorlarda va ularning bola-chaqalari ochlik quchogʻida jon berib turgan dahshatli
voqealar tasvirlangan. Ham bolasi, ham oʻzi oʻlim oldida ojiz qolgan, jon taslim qilayotgan
onaning faryodi shoirni qattiq ta’sirlantirgan. Chorasiz onaning holati betakror oʻxshatish asosida
she’rga koʻchgan va uning  nutqidagi men olmoshi  takrori ham matning nihoyatda  jonli
chiqishiga xizmat qilgan.
Ravish takrori:
Oyli tun, oppoq, iliq qoʻyningda ozroq dam olay,
Kuchli bir dengiz kabi toʻlqinni tashlab, tinch qolay...
... Soʻngra turmush ka’basinda sajdalarga bir qaray.
Soʻngra borliq boqchasinda qip-qizil gullar teray,
Soʻngra toʻlqin amriga fikr-u xayolimni beray.


                                         65      “Oydin kecha” deb nomlangan she’rdan keltirilgan mazkur parchada qalbi isyon ila toʻla
yosh shiorning goʻzal kechinmalarini kuzatamiz. Bir tomondan yuragida yoshlik taronalari
baland pardalarda yangrab turgan, ikkinchi tomondan, Vatan taqdiri bilan bogʻliq buyuk maqsad
bilan yashayotgan  qalb  egasini  koʻramiz. Qogʻozga tushgan  qalb  mavjlari  esa Botuning
tabiatning sehrli manzaralariga suq bilan nazar tashlab, bu tashvishli dunyoni bir nafasga boʻlsa-
da unutib, oydin kecha ogʻushiga singib ketganidan dalolat beradi. Bu, albatta, she’ning toʻliq
matnida oydinlashadi. She’rdagi ravish takrorlar ham shoir kechinmalarining badiiyatiga xizmat
qilgan.
Sifat takrori:
Bir zamon tip-tinch qolishni yoʻllarimda bilmadim,
Boʻsh umid, boʻsh dard bilan koʻnglimni hech bir
tilmadim.
Men odamdan sof kuch izlab gʻovgʻalardan qochmadim,
Istagimning dushmani boʻlganga rahmat sochmadim. [Oydin kechada:82]
Fe’l takrori:
Toʻxtamayman,
Toʻxtamayman,
Toʻxtamayman hech!
Gapga solma!
Vaqtni olma!
Mendan oldin
Oʻtmasin hech! [Yosh yurak toʻlqini: 41]
Botu ijodida koʻmakchilar, undov soʻzlar takrori ham koʻp uchraydi.
Dengizga qarab chuqur oʻylayman,
Toʻlqinlarini suyib kuylayman.
Chunki toʻlqinda koʻzni ochganman,
Chunki torlikdan mangu qochganman. [Dengiz boʻyida: 76]
       Badiiy matnda qoʻllangan takrorlar joylashish oʻrni va oʻrtadagi masofasiga koʻra ham
tasnif qilinadi. Bunga koʻra: kontakt (masofasiz, yaqin oʻrinli), distant (masofali, uzoq oʻrinli)
takrorlarga ajratiladi.[Yoʻldoshev, Yadgarov, 2007:81].
      Botu takrorning bu ikki koʻrinishidan ham matnning ekspressivligini oshirish maqsadida
foydalangan: Olgʻa, olgʻa, olgʻa, olgʻa!.. Qonimiz vulqondek qaynagan, Umidning yulduzi
porlagan. Bir odim boʻlsin [Hamon olgʻa: 87]. Bu matnda olgʻa soʻzi kontakt (yonma-yon)
qoʻllangan va oʻziga xos koʻtarinkilik, tantanavorlikni ifodalab kelgan. Quyidagi misolda esa,
ogʻzaki nutqda  faol boʻlgan  esiz  soʻzi yonma-yon  qoʻllanib, voqelikka nisbatan  achinish,
gʻazablanish  kabi  ma’nolarni  kuchaytirgan:  Yoshlik  chogʻimda  Yigʻini menga Uyalmay
oʻrgatgan Yigʻloqi zotlar! Essizkim, essiz Emdi nagʻmangiz Boʻshliqda bitgay! Boʻshliqqa
ketgay! [Yosh yurak toʻlqini: 41]
Navbatdagi matnda takrorni distant (masofaviy) kuzatamiz:
Oʻngda yuz yoʻl, soʻlda ming yoʻl,
Nurga boshlar qaysi bir yoʻl?
Oʻngda yuz yoʻl, soʻlda ming yoʻl,
Goʻrga tashlar qaysi bir qoʻl?
— Mana, soʻnmas nurga boshlar
Soʻlda boʻlgan eng ogʻir yoʻl!..[Yoʻl izlovchiga. BSH. 70]. Keltirilgan parchada Oʻngda yuz
yoʻl, soʻlda ming yoʻl qoʻshma gapi hamda yoʻl soʻzi satrlararo mahorat bilan takrorlangan va
fikrni kengroq ifodalashga xizmat qilgan.
       Takrorning yana  fonetik  takror,  leksik-semantik  takror va grammatik  takror  kabi
koʻrinishlari boʻlib, bular ham turli uslubiy vazifalarni bajaradi. Quyida soʻz birikmasi bilan
ifodalangan grammatik takrorga misol keltiramiz: Yosh bilak — kuchli bilak Hormasin ham

                                         66tolmasin. Yosh bilak — nurli tilak Porlasin, hech soʻnmasin. Yosh bilak — oʻtli yurak Hech
umidsiz boʻlmasin. (Yoshlar uchun. BSh. 36); Bir nafas tinch qolganimda orqa-oʻngga bir
qaray, Kechdigim yoʻllarda qolgan turli izlarni sanay. Turli izlar koʻnglidan tilsimli sirlarni
soʻray, Soʻngra turmush ka’basinda sajdalarga bir qaray.(Oyli tun. BSh. 82).
      Quyidagi matnda  esa qon va non  soʻzlarining  takrori  jumla  (gap)  takrori  bilan
uygʻunlashib  ketgan.  Natijada  fikrni  kengroq,  batafsilroq  ifodalash  bilan  birga  kuchli
ekspressivlik yuzaga kelgan. Shuningdek, matnda erk soʻraydi,  yoʻl  tilaydi kabi jumlalar
takrorini ham koʻramiz.
 Qon,
Qon,
Qon!..
Qon soʻraydi, qon soʻraydi
Qon kuchaytgan saltanatlar.
Erk soʻraydi, erk soʻraydi
Qonga botgan Marhamatlar...
Non,
Non,
Non!..
Non tilaydi, non tilaydi
Kuch sotuvchi yoʻqsil ellar.
Yoʻl tilaydi, yoʻl tilaydi
Qonga qarshi oʻchli yellar...[Zolimlar oʻlkalarida: 56].
       Tahkidlash kerakki, Botu ijodi takrorlarni oʻrganish uchun yaxshi manba boʻla oladi.
Unda takrorning barcha koʻrinishlariga koʻplab misollarni  keltirish mumkin. Shoir ijodida
takrorning  oʻrni  haqida  jadidlar  asarlari   tili  tadqiqotchisi  Yo.Sayidov  ham  doktorlik
dissertatsiyasida  bir qancha  fikrlar  keltirgan. Uning  yozishicha, Botu  ijodidagi  takrorlar
badiiyatning goʻzal namunasi boʻla oladi.[Sayidov, 2018:164].
       Bizningcha, Botuning takrorga koʻp murojaat qilishida ham ramziy ma’no bor. Odatda,
biron muhim masalani  hal  qilishda uning  natijasi uchun ayrim  masalalarni  takror-takror
aytishdan  toliqmaymiz.  Botu  ham  oʻz  istaklari  roʻyobini  koʻrish  uchun  takrorlardan
charchamagan. Toʻgʻri, ayrim oʻrinlarda ortiqcha takrorlar she’rning poetik qimmatiga ta’sir
qilgan boʻlsa-da, bu yosh, erksevar shoirning qalb mavjlari hosilasidir.
     Umuman,  Botu  asarlari   tilini  oʻrganishda  takror  alohida  ehtibor  talab  etuvchi
vositalardandir.  Shoir mazkur   til  imkoniyatidan  unumli  foydalanib,  uni  nafaqat  matnni
shakllantiruvchi, balki turli badiiy niyatini yoritishga xizmat qiluvchi poetik vosita darajasiga
ham koʻtara olgan. Botu asarlarining til xususiyatlarini oʻrganish oʻzbek tilshunosligi oldidagi
navbatdagi vazifalardan hisoblanadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Йўлдошев М. Бадиий матн ва унинг лингвопоэтик таҳлили асослари. – Т., 2007. –
Б. 30.
        2. Каримов Н. Истиқлол йўлида кечган умр // Жаҳон адабиёти, 2013, 5-сон.
        3. Боту. Танланган асарлар. - Т.: Шарқ, 2004. -190 б.
        4. Йўлдошев М., Ядгаров Қ. Бадиий матннинг лисоний таҳлили. – Т., 2007.. – Б. 81.
        5. Сайидов.Ё. Жадид бадиий асарлари лексикаси: Филол. фан.док. дисс. – Т.: 2018 –
280 б.





                                         67          Hozirgi zamon tilshunosligida qoʻshma gaplar: ularning ta’riflari va metatili
      Conjunctions in modern linguistics: their definitions and metalanguage

                                                  Karimova Shahloza Boykuzi qizi*

       Annotation. Different definitions of composite sentence and its metalanguage issues are
discussed in this article. Investigations of Uzbek and English linguists on composite sentences are
analysed. Criteries of defining composite sentences of linguists are presented.
      Key words: sentence, composite sentence, definition, contracture, predicative, intonation,
conjunction, metalanguage.

       Tilshunoslik  tarixiga  nazar  tashlaydigan  boʻlsak,  qoʻshma  gaplarga  berilgan  turli
ta’riflarni koʻrishimiz mukin. Dastlab, ular haqidagi ta’rif sodda shaklda bayon etilgan boʻlsa,
keyinchalik vaqt oʻtishi bilan ta’riflar murakkablashib toʻliq holga keltirilishga harakat qilingan.
Quyida berilgan ta’riflar qoʻshma gaplarga berilgan ilk ta’riflardan: “Qoʻshma gaplar ikki yoki
undan ortiq predikativ konstruksiyaning – sodda gaplarning birikuvidan tashkil topgan gaplardir.”
[ Azizov, 1963: 113]
        “Ikki yoki undan ortiq ega kesimlik munosabatiga ega boʻlgan gaplarni qoʻshma gap
deyiladi.” [Irisqulov, 1993: 27]
       Koʻrinib turibdiki, bu ta’riflar birmuncha sodda va tushunarli shaklga ega. Hozirgi zamon
tilshunoslari esa qoʻshma gaplar ta’rifiga batafsilroq yondoshishga harakat qilishadi. Ularni
toʻliq holda qoʻshma gap haqidagi barcha ma’lumotlarni qamrab olgan deyish mumkin. Masalan,
Oʻtkir Yusupov oʻzining “Ingliz tili grammatikasidan universal qoʻllanma”sida qoʻshma gapga
quyidagicha ta’rif bergan:
      “Qoʻshma gaplar sodda gaplardan maqomi jihatidan yuqori turuvchi, tarkibida kamida
ikkita toʻliq predikativli sintaktik struktura mavjud boʻlgan ma’no, shakli hamda intonatsiyasi
jihatidan butun sintaktik birliklardir.” [Yusupov, 2004: 272]
        Ta’rif qoʻshma gap ega boʻlishi kerak boʻlgan barcha xususiyatlarni oʻz ichida qamrab
olgan. Ta’rifda qoʻshma gapni sodda gapdan murakkabroq qurilmaligi, eng kamida   ikkita
kesimlik belgisiga ega boʻlishi, uni ma’no, shakl va ohang jihatdan yaxlit bir butun ekanligi bayon
etilgan.
       Keyingi ta’riflarda tilshunoslarni qoʻshma gaplarga alohida yaxlitlik hosil qiluvchi birlik
sifatida yondoshishganligani guvohi boʻlamiz:
      “Qoʻshma gaplar butun bir murakkab fikrni ifodalovchi ikki yoki undan ortiq sodda
gaplardan iborat boʻladi.” [Gʻapporov, Qosimova, 2011: 296]
      “Qoʻshma gaplar polipredikativ konstruksiya boʻlib, aniq va tugal fikrni ifodalab keladi.”
      Nino Kirvolidze qoʻshma gapni ta’riflar ekan oʻzining “Theoratical course of English
grammar” nomli manbasida uni tashkil etgan sodda gaplar yuzasidan yondoshadi.
      “Qoʻshma gap ikki yoki undan ortiq qismlardan tashkil topadi. Qismlar esa bitta ega va
bitta kesimdan iborat boʻlgan birlik boʻlib, qismlarni ham oʻzidan kattaroq boʻlgan birlik, yahni,
qoʻshma gapning bir boʻlagi hisoblanadi.” [Kirvolidze, 2013: 74]
      Oʻzbek  tilshunoslari  ta’riflarida  alohidalik  sezilib  turadi. Ular tomonidan  berilgan
ta’riflar mazmunan  bir-biriga  juda  yaqin  hisoblansa-da,  ta’rif  berilishida mukammallikka
intilganlar. Tilshunoslar tomonidan keltirilgan ta’riflar bilan tanishar ekanmiz, ularni aksariyatini
quyidagi 2 kategoriya boʻyicha tasniflashiga e’tibor qaratdik:
        1.     Ta’riflarda mazmun va ohang birligiga alohida e’tibor berilgan:


* O‘qituvchi, Farg‘ona davlat universiteti, e-mail: shk_22@mail.ru

                                         68      “Qoʻshma gaplar ikki yoki undan ortiq sodda gaplarning mazmun grammatik jihatdan
birikuvidan tuziladi. Qoʻshma gap tarkibidagi komponentlarning birikuvida intonatsiyaning roli
katta.” [Asqarova, Abdurahmonov, 1981: 184]
      “Qoʻshma gap alohida olingan gaplarning tasodifiy yigʻindisi boʻlmay, balki mazmunan
bir-biriga bogʻlangan va  biri-biridan  ajralishi mumkin boʻlmagan,  bir butun,  yaxlit  fikrni
ifodalash uchun xizmat qiladigan sodda gaplar yigʻindisi.” [Qilichev, 1992: 54]
        “Ikki yoki undan  ortiq sodda gaplarning mazmun, grammatik va ohang  jihatdan
birikuvidan tuzilgan gap qoʻshma gap deyiladi.” [Hamroyev, 2008: 111]
        “Bitta kesimlik belgisiga, mazmunning va ohang tugalligiga ega boʻlgan sodda, ikki yoki
undan ortiq sodda gapning oʻzaro grammatik va mazmuniy munosabatidan tashkil topgan va
ohang tugalligiga ega boʻlgan butunlik qoʻshma gap sanaladi” [Boltayeva, 2009: 67].
        2.    Mazmun va ohang birligi bilan birgalikda bogʻlanish vositalariga urgʻu berilgan:
       “Turli vositalar yordamida oʻzaro birikib, intonatsiya va mazmun jihatdan bir butunlik
hosil qilgan bir nechta sodda gap qoʻshma gap deb ataladi.” [Mirzayev, Usmonov, Rasulov,
1978: 213]
       “Grammatik tuzilishi hamda ohangiga koʻra bir butunlikni tashkil etgan, bogʻlovchi yoki
bogʻlovchi vazifasidagi vositalar yordamida birikkan qurilmalar qoʻshma gaplarni tashkil etadi.”
[Abdurahmonov, 1991]
      “Mazmuni, grammatik  tuzilishi hamda ohangiga koʻra  bir butunlikni  tashkil etgan,
bogʻlovchi yoki bogʻlovchi  vazifasidagi  vositalar yordamida birikkan  qurilmalar qoʻshma
gaplarni tashkil etadi.” [Abdurahmonov, 1996]
       Tadqiqotlar  shuni  koʻrsatadiki, shu kungacha qoʻshma  gaplarga  turli  til  vakillari
tomonidan juda koʻplab turlicha ta’riflar berib kelingan. Biz yuqorida saralab keltirib oʻtgan
ta’riflarimiz ularni aksariyatini oʻz ichiga oladi. Biz ta’riflarni saralashda ularni turli davrlarda
ma’lum va mashhur boʻlgan manbalardan olib koʻrsatishga harakat qildik. Ular 60-70 yillardan
boshlab har 10 yillik ichida shu kunga qadar berilgan eng koʻp ishlatilgan va ma’lum boʻlgan
ta’riflardandir.  Ta’riflarni tahlil qilar ekanmiz, biz ulardan qoʻshma gaplar qanday xususiyatga
ega ekanligini hamda muallif uni qay jihatdan yoritmoqchiligini anglab olishimiz mumkin.
      Qoʻshma gaplar haqida fikr yuritayotganda yana bir alohida xususiyatga e’tibor qaratish
lozim. Bu aynan qoʻshma gaplargagina tegishli hisoblangan atamalar va ularning ishlatilishidir.
Ular fan tilida oʻrganilayotgan mavzuning “metatili” deb yuritiladi. Biz qoʻshma gaplar metatili
haqida fikr yuritishda e’tiborimizni filologiya fanlari doktori, qoʻshma gaplar boʻyicha turli
tizimli tillarda qiyosiy tahlil bilan shugʻullangan tilshunos Gʻ.M.Xoshimov tomonidan yaratilgan
manbalarga qaratmoqchimiz.
       Bilamizki, har bir tilda ma’lum tushunchalar oʻziga xos boʻlgan atamalar bilan yuritilib
kelinadi. Atamalar universal yoki oʻsha  tilning oʻzigagina xos boʻlishi mumkin. Masalan,
qoʻshma gaplarga  tegishli boʻlgan tushunchalar rus  tilida: сложное (сложносочиненное,
сложно-подчиненное,     бессоюзное,     сложноспаянное,     многочлен-носложное,
гиперсложное)  предложение,  главное и придаточное  предложения;  oʻzbek  tilida:
qoʻshma gap, ergash gapli qoʻshma gap, bogʻlangan qoʻshma gap, bosh gap, ergash gap;
Yapon tilida: bun, kun; ingliz  tilida: Composite (Compound, Complex) sentence deb
yuritiladi. Bu atamalar dunyo tillarida ishlatiladigan atamalar boʻlib, ularni yana davom
ettirish mumkin. Lekin,  yuqoridagilarni  oʻzi  biz tadqiq qilayotgan  birliklarni  turli
tillarda oʻzgacha  yuritilishini  aniqlash uchun  yetarlidir. Vaholanki,  hozirgi zamon
tilshunosligida  turli  til  birliklarini barcha uchun tushunarli va qulay tarzda yagona
universal atama bilan nomlash juda muhim hisoblanadi.
     Bu holat har  bir  til foydalanuvchisi uchun qulaylik tugʻdiradi,albatta. Fanda
allaqachon turli til vakillari tomonidan ma’qullangan va barchaga umumiy hisoblangan
«grammatika»,   «lingvistika»,   «sintaksis»,  «grammema»,   «sintaksema»,   «fonema»,
«morfema», «leksema», «sema», «polisemiya», «omonim», «sinonim», «antonim», «paronim»,

                                         69«giponim» kabi atamalardan foydalanib kelinadi. Zotan, bu terminlar istalgan tilning
grammatik qurilishida asosiy oʻrinni egallab turadi. Dunyoning qay tilida boʻlmasin
ular hamma foydalanadigan va birdek tushunarli boʻlgan atamalardir. [S l y u s a r e v a ,
1 9 8 3 ]
      Qoʻshma gaplarga tegishli boʻlgan atamalar tuzilishiga nazar tashlaydigan boʻlsak, ularni
kelib chiqishida “sintaksis” soʻzidagi asos qism “taksis” muhim rol oʻynaydi. “Taksis” soʻzi oʻzi
gap uchun muhim belgi hisoblangan kesimlik belgasi bilan xarakterlanib, gapning yuqori
darajalarini yaratilishida ishtirok etuvchi  eng kichik sintaktik birlikdir. Gap ma’lum tillarda
“taksema” deb ham  yuritiladi. «Taksema»  Blumfild, va Axmanov  tomonidan, hamda
«propozema» Blok tomonidan foydalanilgan.
      Shunday qilib,  “sintaksis” soʻzidan “taksis” qismini ajratib olib, uni yordamida gapning
yuqori darajalarini nomlab chiqishimiz mumkin. Masalan:
        1.     Monotaksis - sodda gap
        2.      Politaksis - qoʻshma gap:
        a) parataksis - teng bogʻlangan qoʻshma gap
       b) gipotaksis - ergash gapli qoʻshma gap
       v) kollotaksis - (подуровень сложноколлокированного предложения);
       g) parentaksis - (подуровень сложнопарентезного предложения);
       d)  gipertaksis - (подуровень сложнопарентезного предложения);
       g) supertaksis - (подуровень многочленносложного предложения);
       d) ultrataksis - (подуровень сверхсложного предложения);
       a) arxitaksis - (подуровень архисложного предложения).
      Ushbu atamalar monotaksema (monotaxeme), politaksema (polytaxeme), parataksema
(parataxeme),  gipotaksema  (hypotaxeme),  kollotaksema  (collotaxeme),  parentaksema
(parentaxeme), gipertaksema (hypertaxe-me), supertaksema (supertaxeme), ultrataksema
(ul-trataxeme) va arxitaksema (architaxeme) tarzida yoki monotaks, politaks, parataks,
gipotaks, kollotaks, parentaks, gipertaks, supertaks, ultrataks va arxitaks shaklida ham
yuritilishi mumkin. Shuni yodda  tutish kerakki, atamalar  tuzilishida  “sintaksis” va
“taksis”, ularning emik (sintaksema, taksema) hamda etik (sintaks, taks) koʻrinishlari yaratuvchi
birlik sifatida namoyon boʻlyapti. [Hoshimov, 1991: 34]

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
   1.  AbdurahmonovGʻ. Oʻzbek tili grammatikasi. Sintaksis. –T.: Oʻqituvchi, 1991. -42 b.
   2.  Abdurahmonov Gʻ. Oʻzbek tili grammatikasi. Sintaksis. –T.: Oʻqituvchi, 1996. -164 b.
   3.  Asqarova M.  Abdurahmonov  H.  Oʻzbek   tili  grammatikasining  praktikumi.  –T.:
Oʻqituvchi, 1981. – 184 b.
   4.  Azizov O. Tilshunoslikka kirish. –T.: Oʻqituvchi, 1963. -113 b.
   5.  Boltayeva G. Oʻzbek tilining nazariy grammatikasi. –Navoiy, 2009.
   6.  Hamroyev M. A. Ona tili. Oʻquv qoʻllanma. –T.: 2008. -112-113 b.
   7.  Hoshimov Gʻ. М. Типология сложных предложении разносистемных языков. –Т.:
Fan, 1991. -34 b.
   8.   Irisqulov M.T. Tilshunoslikka kirish. T.: Oʻqituvchi, 1992. – 119 b
   9.  Kirvolidze. N. Theoretical course English language. –Tbilisi.: 2013. -73-74 b.
   10. Mirzaev M., Usmonov S., Rasulov.  I. Oʻzbek tili. –T.: Oʻqituvchi, 1978. -213 b.
   11. Qilichev E. Oʻzbek tilining amaliy stilistikasi. – T.:Oʻqituvchi, 1992.
   12. S l y u s a r e v a N. S. О типах терминов (на примере грамматики). //VYa. 1983.
№ 3.
   13. Yusupov Oʻ. Ingliz tili grammatikasidan universal qoʻllanma. –T., 2014. -271-278 b.
   14. Gʻapporov M., Qosimova R. Ingliz tili grammatikasi. -T.: Turon-iqbol, 2011. – 296 b.


                                         70            Linguapoetic features of the precedent names in the uzbek literary texts

                                                 Andaniyazova Dilrabo Ruzikulovna

       Annotation: The given article is devoted to the investigation of the linguapoetic precedent
names. The article illuminates the interpretation of the precedent names in the world and Uzbek
literature, and its reflection in the Uzbek texts as well as the linguapoetic features. The main objects
of precedent names in literary texts include allusive names and onomastic metaphor, and there given
several ideas on them.
      Key words: precedent name, liguacultural interpretation, liguapoetic interpretation, literary
text, allusive name, onomastic metaphor, famous names, connotonims.

     To study the linguistic units together with the human factor and ethno has led to the
emergence of the new sciences namely linguaculturology, cognitive linguistics, and ethnolinguistics
in the sphere of Linguistics. The researches on these fields put forward several theoretical approaches
related to names and it is absolutely immossible to investigate the anomastic units without taking into
account the mentioned approaches.
       In the researches related to Text linguistics, there regestrates a separate event which is
generalized with the only term of “precedent units”. This term is understood as “the precedent
units when the people’s names are stable word combinations that are familiar to the native
speakers and are kept in their linguistic knowledge structures, addressed repeatedly in their
speeches” [About this, look up: Xudoyberganova, 2013: 87]. This term was mentioned in the
scientific article by Karaulov N.Yu. “The role of the precedent texts in the structure and
functions of the linguistic personality”. Uzbek linguist D. Xudoyberganova stated the peculiar
role of the precedent names among the precedent units, and admitted that these names are used in
the literary works for several pragmatic intentions. Moreover, the professor gives examples of
precedent names “as the micro subjects used in the creation of the text”.
     As it is stated above, the notion of precedent names was elaborated firstly in the ideas
of Karaulov Yu.N. in his mentioned research. According to the scientist, the precedent names
are ready “semantik bloks” and they need to be studied as a multi-instutitional event in
Linuistics. In this point of view, the linguist took into account the linguapoetic investigation
of precedent names. He mentioned that such kinds of invesigations are possible to be used to
illustrate the literary intention of the writer with the help of famous names. [Gunko, 2002:
76-77]. The theory of the precedent names has been studied and investigated deeply in the
Russian Linguistics. In most of the researches the main focus was on the analysis of the
names in the  literary works [Nakhimova, 2011; Fleischer, 2014].*In the works of  this
character, to find out the precedent names in one literary work, to classify them into them
according to their meanings, and to identify their linguapoetic roles in the literary work are
in the center of the research.
     To generalize the definions of the precedent names, it is possible to point out its peculiar
features as following:
       1) their existence in the knowledge structures of the native speakers;

 PhD, Scientific researcher of the Institute of Uzbek language, literature and folklore under the Uzbekistan
Academy Sciences, e-mail: andaniyazovadilrabo1406@gmail.com


                                         71       2) their fame;
       3) their relation to a well-known event of text;
       4) their symbolic meanings.[ Zakharenko, 1997: 82-103].
       Precedent names have been investigated widely in the spheres of Linguaculturology and
Cognitive linguistics. The reason of this is that the precedent names, first of all, are closely
related to the culture of the nation and the linguistic knowledge structures. Additionally, they are
the names of an object or a concept, that is, onomastic units also. Investigating the names with
precedency, Fleischer E.A. stated: “On the one hand, the precedent names are considered to be in
the list of precedent units because of their cognitive features, on the other hand, being the proper
names they are accepted as a part of onomastic scale. Moreover, to indicate the role of the
precedent names in the onomastic scale is one of the important problems”. [Fleischer, 2014:
164].
          It needs to be stressed that the precedent names, firstly, being an onomastic unit, they can
be the objects of the linguapoetic investigations, because the names are stated to be the most
important component of the literary work. It requires the scholars to focus on these names more
seriously in an intergrative way because of their precedency features. That is, while analyzing
the role of the precedent names in a literary work, their linguacultural, ethnolinguistic, and
cognitive peculiarities should be take into consideration. According to our obsorvations, there
are several peculiar features of the precedent names, the features may provide the poetic
onomastics with the necessary materials. Moreover, the precedent names have the features of
ethalon in most cases. It would be better to state that there such precedent names with ethalon
features in the Uzbek linguaculturology that they are used as a
        literary means by many of the authors. Especially, in poetic writings there exist the
following types of precedent names:
       The ethalon of heroism – Аlpomish;
       The ethalon of beauty and abstentation – Кumush;
       The ethalon of brave lady – Тumaris,
       The ethalon of patriotism – Shiroq;
       The ethalon of keenness – Nasriddin Afandi;
       The ethalon of diligance – Zumrad;
       The ethalon of laziness and rudeness – Kimmat;
       The ethalon of generocity – Hotamtoy;
       The ethalon of greediness – Korun, such kinds names help to illustrate the proper
intention of the writer. These names are used in the literary works as the symbolic names.
      For example, in the literary text the anthroponim of Zumrad are used in the symbolic
meanings including intelengence, lovliness and diligence. In this piece of the literary work, the
anthroponim is used referring to the character of the tail in the aim of comparison: unfortunately,
the tail is a tail … but Shukurjon, you should create us a character of Uzbek girls as lovly as
Zumrad! I am in doubt that there exists a girl like Zumrad. ... Exists! It is impossible not to
exist, - Menziyo insisted on his words. – Perhaps, your Saida is a Zumrad. (Sh. Xolmirzaev. Bu
kishim ustoz, men shogird/This is the master, I am an apprentice)
     By the below-mentioned anthroponim of Kimmat, it is addressed to the character of the
tail “Zumrad and Kimmat”. In the text, this farytail character is used to express Kimmat’s
quarrelerness. With the help of the familiar name the intertextuality occurred and it is used to
give a negative subjective attitude to the character by name of Kholbeka. Kholbeka coused a lot
of problems for Mastura later on as well. Every time, when she comes or the family of Mastura
visit to her, she always has something to start a quarrel. Then, this arguement lasts several days
in the family of Nuriddin... Mastura says nothing bad, only drops a hint: “Our Kimmatkhon
(instead of Kholbeka) is really interesting, isn’t she? I wonder where she gethers so much
information from!”(E.Аzam. Javob/Answer).

                                         72       In the  literary  text, not only anthroponims play very important role but the other
onomastic units also may. Several onims, notwithstanding the fact that they come in the
constructions of comparison, we think, are the precedent units which refer to the peculiar
features of an object. And these names establish the intertextuality.
     Coming out of the above-mentioned ideas, it is possible to state that the precedent names
serve for the following tasks in the literary text:
        1. They establish the outer relationship. That is, they provide the intertextuality between
texts. It is referred to another text intentionally. “The familiar names” acquired by the reader in
defferent ways, kept in his linguistic knowledge structures suppies the text with the multi-
dimensionality. M. Yuldashev investigated this literary process under the term of intertextuality.
[Yuldashev, 2010: 126-150]
        2. They establish the inner relationship. That is, in the literary text, there appears a relation
between one of the characteristic features of the heros and “the familiar name”. In this case, the main
aims can be the comparison, differentiation, memorization, or resembling.
        3. They establish the expressiveness.  It enables the readers to understand faster. The
names fasten the process of comprehension of the texts easily and faster.
        4. They help to widen the composition of the onomastics in a literary text.
        5. They strengthen the effectiveness coming in the structure of the literary expressive
means.
        6. They help the process of individualization of the language of the literary work via
enriching the illustrative fond of the literary text.
      Because of being the fames names, the precedent names can be used for the linguapoetic
tasks of allusive name and onomastic metaphor. As it is determined in linguistics that allusive
names usually refer to the fact known very well by the native speakers. If the names used in the
aim of onomastik metaphor are not famous, using it in a symbolic meaning cannot be as effective
as the writer expects. For example, poets and writers use the anthroponim Hotam as a symbol of
generocity, the anthroponim Kumush as a symbol of modesty, the anthroponim Alpomish as a
symbol of heroism, the anthroponim Shirok as a symbol of patriotism, the toponim Ka’ba
(holliest place in Islam) as a symbol of holiness, because all the mentioned names are famous for
their given characters.
       So, we can come to the conclusion that, according to the linguacultural approaches the
precedent names are onomastic units that are used for the linguapoetic tasks including allusive
name, onomastic metaphor and the ethalon of comparison in the literary text. We inform about
these tasks of the precedent names below.
         If onomastic units are used as the allusive names, the literary intention of the author is
expressed more  clearly. The way of  “refering  to  historical  events, famous masterpieces,
religious, mythological legends and the other similar types well known by the people, or
transfering their stable notions to another literary text” [Yuldashev, 2008: 124] is called allusion.
       In the dictionary of the literary terminology, the allusion is characterized as: “Allusion
(Latin. allusio — reference, joke) — a stylistic way of giving references to the wellknown real
political, social, historical or literary fact. It is closely similar to the art of Talmeh used in the
classical Uzbek literature. The difference between them is that in talmeh the auther refers to only
famous historical and literary fact, whereas in allusion the writer can refer to the political, social
or literary facts occurring in the present time as well. It means that in allusion the object of
reference is wider”. [Kuronov, Mamajonov, Sheraliyev, 2013: 27].
      The linguist states the allusive name as a type of the allusive derees: “... Allusiva degree,
typically, are famous names, quotations or texts, that is, it consists of the precedent names”.
      The onims used as allusive units are called allusive names or allusive onims.
       Allusive names are utilized to express the implicit meaning, they refer to one of the
phlilogical or social-historical facts. [Akhmanova, Gyubbenet, 1997: 47-54] When the allusion

                                         73exists in the literary text, except the explicit text there appears the implicit text as well. Its
meaning can be revealed based on the knowledge structures of the readers. According to
Akhmanova  O.S.  and  Gyubbenet  I.V.,  this  implicit meaning  in  the  allusive  text
establishes the vertical context. In the modern linguistics, these characters of the allusive
name, especially, its establishment of the vertical context is being focused on.
       In  the  sphere  of  linguaculturology  of  Linguistics,  allusion  is  explained  as  the
communication between two  pieces  of  historical-cultural  infromation.  In  fact   it  is  the
continuation of  the theory of  “Vertical context” worked out by Akhmanova O.S. and
Gyubbenet  I.V.”[Akhmanova, Gyubbenet,  1997:  47-54],  in  Linguistics,  the  idea  of  the
precedency develops it. According to the theory of “Vertical context” by Akhmanova O.S. and
Gyubbenet I.V., the text can be of two types:
       1) Horizontal;
       2) Vertical.
       Horizontal text  is a typical  text,  it  is expressed verbally. The implicit information
understood with the help of several means is called vertical text. According to the scientists, the
vertical text can be of two types: 1) Philological; 2) social-historical. In the philological text, it is
referred to the different texts of literary works, whereas, in the social-historical text it is referred
to the texts expressed the historical and social events in [Xudoyberganova, 2015: 42].
       Analysis of the Uzbek literature gives an evedance that allusive names are mostly used in
the poetry. In the poetic text, the investigation of the used allusive names informs about the
onomastic scale of the author’s works.
      For instance, in the poems of E. Vohidov, the names of the poets and the characters of the
literary works are used in different aims successfully. In the following example, by using the
allusive names of Laili and Majnun, the poet achieved in showing his condition of loving
someove exaggeratedly:
      Jahonda ikki dilbarning Biri sensan, biri Laylo.
      Jahonda  ikki  oshiqning  Biri menman,  biri Majnun  (E.Vohidov. Rubobim  tori
ikkidur/Two strings of my Rubob (musical instrument)).
      (Meaning: there are two beloved girls in the world, one is you, and the other is Laili.
There are two of the lovers in the world, one is me, and the other is Majnun)
         In the poem of “Uzbekistan” by E.Vohidov, several names referring to the other texts
helped the author to enrich the ideological-literary meaning of the text: that is, the following
references  to  the  meanings  of  Social-historical  facts:  Tumaris,  Kaikhisrav,  Spitamen,
Marokand,  Shirok,  Iskandar,  Beruni,  Fargani,  Saidona, Hukand,  Kampanella, Moscow,
Osiokhon; the following references to the meaning of Philological facts: Alisher, Alpomish,
Gўrўғli, Barcin, Zebuniso, Nodirabegim, Dilshod Barno, Anbar Otin, Pushkin. While reading
this work, poem, the knowledge structures related to the mentioned names are activised
simulteniously in your mind.
          It should be stated that according to the used allusive names in the works, we can assume
about the world picture of author and his knowledge on the names. For example, in the poetry of
R.Parfi, one can see both the famous names for the Uzbek and the western allusive names. For
example:
     Men kimnidir kutaman mahzun, Men kimgadir yigʻlamogʻim shart.
       Tanholikla turibman oʻzim, mening bilan birgina zulmat.
       Yiroklarda ingranar List ham, Qulogimga boʻzlaydi Furqat.
      Huzurimga chiqmas bir odam, Men, baribir, kutgayman faqat.
                           (R.Parfi. Men kimnidir kutaman mahzun /I wait for someone sadly).
      (Meaning: I am waiting for someone, I need to cry with someone. I am alone and the
darkness is with me. List is moaning being far from me, Furkat is whispering in my ears. No one
visits to me, I only wait, that is what I can do.)

                                         74       In this piece of the poem, the word “moaning” is helping to find out the code of the
anthroponim. List is a composer and musician, and his musics are close to the feelings of lyric
character, because they are also vey sad.
          It needs to be stated that the allusive names used in the literary works of the writers or
poets, first of all, inform us about the richness of the author’s outlook, their skills of using
names, and their level of knowledge about the universal and national cultures. Besides that,
several allusive names are the activizers of the knowledge structures about the science, literature,
art, history, religion and culture. Such kind of names enables the writer to give a text in a
narrower context.
      The next task of the precedent names in the literary texts is the onomastic metaphor.
Onomastic units can also be used in the text metaphorically. The expression of the metaphor
with these kinds of units is called onomastic metaphor and it is used when an onomastic unit
comes instead of another unit which is not a name to give its meaning. That is, it is based on the
similarity between the notion and name (for example, the meaning of the generous person can
be used with the anthroponim Hotam). For example, the anthroponim Hotam is widely used in
the meaning of too generous person,  its applicationhas become a tradition in the Uzbek
literature. We can see it in the following example:
     Och yotganga yemak ber ...
      Hech boʻlmasa koʻmak ber -
      Suyab elt bir Hotamga (A.Obidjon. Och yotganga yemak ber).
       (meaning: give something to eat to a hungry/poor man… At least, help him to reach one
Hotam.)
       In Linguistics,  it  is specially studied to use the onomastic units in the connotative
meanings [Ermolovich, 2001: 200] as well as the terms such antonomasia [Nakhimova, 2011.
:87], оnomastic metaphor, dionimisation [Ermolovich, 2001: 65] The onomastic units used in the
connotative meaning are called connotaneme and the symbolic names [Voronsov, 2012:10]
           It would be better to state that in Linguistics, there are different approaches to the
problem of applicationof onomastic units in the meaning of the common noun or the words in
the other parts of speech. In fact, when this event occurs the proper onomastic unit comes closer
to the common noun semantikally. In this case, it is possible to emerge a new question about
what  peculiar  features of the onomastic names are the bases  for  their  applicationin the
connotational meaning.
      The application of the onomastic units in the connotational meaning in Uzbek can be
studied in the following groups:
         - the metaphorical application of the onomastic units according to their expressive
meanings. For example, the following anthroponims are used in the connotative meanings:
Afandi for the expression of a keen or very naïve person; Kumush for the expression of a
beautiful, modest lady; Barchin for the expression of a loyal spouse. Below, for the expression
of brave, heroic, patriotic boys, the anthroponim Alpomish is used as symbolically: Alpomishes
will be born, Your happiness is a throne on your head, Uzbekmather (M. Yusuf. Oʻzbekmomo/
Uzbekmather);
         - the metonymical application of the onomastic names according to the expressions
of meanings based on the relationship. In the following example, the object belonging to a
person is expressed by an onomastic unit:
      Oʻqidim Gerodot tarixin ming bor,
       Forobiy, Danteni takror va takror (А. Oripov.Muallim).
       (meaning: I have read the history of Herodod thousand times, Repeatedly I read Farobi and
Dante)




                                         75    We consider that the above-mentioned process should be studied under the term of
onomastic metaphor. In some literatures, the onomastic metaphor is stated to be a type of
antonomasia [Kagramonov, 2007: 10]. We also accept this point of view.
     To emphasize, in the typical metaphor, the metaphorical meaning gives only one notion,
whereas, in the onomastic metaphor, the expressive meaning given by the name is much broader.
In the following example, the onomastic unit of Kumush is used symbolically for the expression
of clever, beautiful, and very modest girls: You, today’s Kumushes, are the best of the best of
women, Let your hair be brushed by only kind hands, Although all Otabeks managed to come
closer to you, It was not any success to stay with you forever, Alas, it is easy to let you go away
(H. Xudoyberdieva. To the death of Kumush). In such kind of cases, the measurements of beauty
in our mind get wider with the help of the knowledge structures related to Kumush and the poetic
weight of the onomastic metaphor gets hevier.
     As it is seen, the onomastic metaphor can be based on the precedent names only, because
the word donatate being used in the connotative meaning should be familiar to the reader.
Besides, such kinds of names are the sources for expressing a connotative meaning. That is why,
it should be taken into consideration the following two sides of the problem mentioned in the
scientific researches:
       1)     the conditionality of the onomastic names social-culturally;
       2) its associative-semantikal field.
     On the one hand, the onomastic units used in the metaphoric meaning is considered to be
the athalon of one sign in the linguaculturology, on the other hand, the unit is closely connected
to the notions and the concept emerging in the minds of the members of this linguaculturology.
That is, the fame of the onomastic units and the existence of the feature of precedency are one of
the  most  important  requirements  of  their  application  in  the  metaphorical  meaning.
[Xudoyberganova, 2015: 131]. The names including Kumush, Alpomish, Barchin, Othello, Don
Kikhot are the ethalons of the certain adjectives, thus, they can be used instead of the definite
notions. In this case, it should be mentioned that not all of the precedent names can be used as an
onomastic metaphor. We can see this in the following examples:
        1. Saharda qon tupursam, mayli. Men – Majnunman, she’rim – sen Layli! (U.Nosir.
Yana she’rimga/Again to my poem).
       (meaning: I agree if have the greatest pain in my heart. I am Majnun and you,my poem,
are Laili.)
        2. Lolalar har tong ochilmish bagʻri dogʻu, bagʻri qon -
       Layli birla Majnun oʻtmishlar bu yerdin bagʻri qon (S.Sayyid. Umr va ayyom fardlari).
       (meaning: Every morning, tulips open in red like a heart. Laili and Majnun walk through
there very sadly (with the hearts full of blood))
       In the first example, Majnun is used as an onomastic metaphor, there, the degree of
Majnun’s love and the love of the author to the poem are compared. In the second example, there
directly addressed to the real characters of the literary work, and the precedent names are used in
their meanings.
       In the investigations related to the onomastic metaphors, the term of connotanemes is
widely used. Specifically, Е.S.Otin approached to the onomastic units used in the connotational
meanings from the linguapoetic point of view, and called them as connotanemes (connotative
names). Accordin to the scientist, the connotanemes are in the middle of the common nouns and
the real names, because of the dionemesation they accept more features of the common nouns
than the proper nouns. Е.S.Otin analyzing many examples with this feature in the Russian
language illustrated that they give additional connotative meanings. For instance, it is stated that
the following onemes in the Russian language have their peculiar features or it is used to mean a
person or an object: Tsitseron – skillful orator; Othello – jalious man; Romeo and Julet – lovers;
Zolushka – naïve, modest girl; Kamchatka – the edge or the furthest part of any place; Apollon –

                                         76handsome and strong man [Otin, 2003:59] Е.S.Otin admitted that some names can be used in
several meaning simulteniuosly and gave the following example: “Napaleon – 1) Famous
person; 2) dictator; 3) great military leader”.
      Such kinds of names are the colletions of definite qualities, and even the proper nouns
can be transferred into the list of the common nouns. For example, the name Don Kikhot is given
in the dictionaries as “the name of the literary work” as well as “the real defender of the
honesty”, “dreamer”. In this case, it is not written with capital letter as the following: don kikhot
[Naximova, 2011: 143-144]
       In the application of the onomastic units, especially, in the onomastic metaphor, the role
of lexic encirclement is very vital. Particulary, in this process, the application of names with an
attribute can be seen more frequently. This feature of the onomastic metaphors is a means of
establishing the emotional relationship in the litearary text. The reaserchers have found out that
the application of the precedent names in the plural form (future Lomonosovs), demonstrative
pronoun (your  Julliet), and the definite attributes play an important role as the means of
establishing the onomastic metaphors [Voronsov,2012: 9]
       In the Uzbek  linguistics  this problem has not been  investigated deeply,  in some
investigations, there exist some ideas related the theme. Especially, N.Husanov focused on the
application of the anthroponims of the classical literature in the symbolic meaning, investigated
the followings as the anthroponims used in the connotative meaning: Farhad – in the meaning of
soul, Yusufi husn, Yusufi soniy – in the meaning of a lover, Bahman – in the meaning of freezing
winter, Hurmuz – in the meaning of sunrise. The scientist gave the term of the traditional istiora
to the application of anthroponims in the meanings of different things and events [Husanov,
2014: 145]. It should be stated that the onomastic metaphor should be differentiated from the
poetonims with the help of the application of the reference to the apelliative meaning in the text,
because in the onomastic methaphor, fisrt of all, the important issue is to transfer the famous
(precedent) names to the metaphorical meaning, second of all, it is used in the meaning of the
words on the basis of the ethalon.
       In short, in the literary text, the used precedent names are considered to be one of the
most important elements, they, firstly, are the means of creating a poetic character. The writers
use these names to create the meaning of the text and the emotionality in it successfully. That is
why, the precedent names can be the main objects of the poetic onomastics. Moreover, the
precedent name saving a huge amount of information in itself is a multi-dimensional unit. This
serves in collectin the units of the language, investigating their linguapoetic features and
illustrating the rich expressive peculiarities of the Uzbek language.

                                     Reference
        1. Xudoyberganova D. Matnning antroposentrik tadqiqi. – Toshkent: Fan, 2013.    –
B.87.
        2. Гунько Ю. Оссобенности функционирования прецедентных высказываний в
разговорной речи носителей русского языка: Дисс. ...д-ра. филол. наук. – Санкт-Петербург,
2002. – С.76-77.
        3. Нахимова Е.А. Прецедентные онимы в современной российской массовой
коммуникации:   Теория   и   методика   когнитивно-дискурсивного   исследования.
– Екатеринбург, 2011. – С. 143-144.
        4. Флейшер Е.А. Основы прецедентности имени собственного. – Дисс.  ...д-ра.
филол. наук. – Санкт-Петербург, 2014. – С. 164.
        5. Захаренко И.В., Красных В.В., Гудков Д.Б. Прецедентное имя и прецедентное
высказывание как символы прецедентных феноменов  // Язык, сознание, коммуникация:
Сб.статей. – М., Филология, 1997. – Вып.1. – С. 82-103.
        6. Yuldashev M. Badiiy matn lingvopoetikasi. – Toshkent: Fan, 2008. – B. 124.

                                         77        7. Kuronov D. Mamajonov Z., Sheralievа М. Adabiyotshunoslik lugʻati. – Тoshkent:
Аkademnashr, 2013. – B. 27.
        8. Ахманова О.С., Гюббенет И.В Вертикальный контекст как филологическая
проблема // Вопросы языкознания. – М., 1997. – № 3. – С. 47-54.
        9.  Отин  Е.С.  Коннотативные  онимы  и  их  производные  в  историко-
этимологическом словаре русского языка  / Вопросы языкознания. – М., 2003, – №2.
– С. 55-72;
       10. Ермолович Д.И. Имена собственные на стыке языков и культур. – М., 2001.
       11. Yuldashev M. Badiiy matnning  lingvopoetik  tadqiqi:  Filol.fan. …d-ri  diss.
– Toshkent, 2010. – Б.126-150
       12.  Kaграманов К.Р. Антономасия как средство языковой номинации: Семантика и
прагматика: Автореф. дисс. ... канд. филол. наук. – М, 2007.
       13. Воронцов Ономастическая метафора в русском литературном языке: Автореф.
дисс. ...канд. филол. наук. – Санкт-Петербург, 2012. – С.9.
       14. Xudoyberganova D. Pretsedent nomalrning antropotsentrik tadqiqi// Oʻzbek tili va
adabiyoti. – Toshkent, 2015. – № 2. – Б. 42
       15.  Husanov N. Oʻzbek antroponimlari tarixi. – Тoshkent: Navroʻz, 2014. – B. 145.


               Terminlarni boshqa til birliklaridan farqlab olish masalasi
            Terms from other language units a matter of differentiation

                                                   Suyunov Baхodir Turdiyevich

      Annotation: This article deals with the issue of distinguishing Uzbek terms from other
language units.
      The author purposefully used the available scientific sources to cover the topic and
scientifically and theoretically revealed the peculiarities of the term, word.  Instead, he drew
relevant scientific conclusions by referring to examples and evidence that differentiated the same
concepts and phenomena.
       In particular, the article’s approach to distinguishing terms from other language units in
terms of the internal and external development of the language has increased  its practical
significance.
      Key words: term, reality, system, component, lexeme, terminement, semantiks, equivalent,
sema, morpheme.

      Oʻzbek tilining leksik qatlamida soʻzlar, atamalar va terminlar mavjud boʻlib, ularning
barchasi til birliklari sifatida soʻzga kelib bogʻlanadi. Inson hayoti va jamiyatdagi oʻzgarishlar,
yangiliklar, avvalo, tilda soʻzlar orqali oʻz aksini topadi.
       Binobarin, oʻzbek  tili xazinasidagi soʻzlar maʼno va leksik-grammatik jihatdan turli-
tuman boʻlib, ular jamiyat taraqqiyoti bilan birgalikda taraqqiy etib boradi. Boshqacha shaklda
ifodalasak, tilning oʻzi soʻzlarda yashaydi. Har qanday tilning boyligini yoki keng koʻlamliligini
uning zaxirasidagi soʻzlar belgilab beradi.
      Shu nuqtayi nazardan qaraganda, oʻzbek tili – bizning ona tilimiz Oltoy tillar oilasining
turkiy tillar guruhiga mansub boʻlib, dunyodagi eng qadimiy va soʻz zaxirasiga koʻra eng boy
tillardan biri hisoblanadi.


 Filologiya bo‘yicha falsafa fanlari doktori (PhD), Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti, e-
mail: suyunovbahodir4@mail.ru

                                         78        Til imkoniyatida shunday soʻzlar borki, ular alohida semantik maydon sifatida fan bilan,
ilm-fan taraqqiyoti bilan, sohadagi yangiliklar va oʻzgarishlar bilan bevosita bogʻliq holda
yuzaga keladi va yashaydi. Tildagi bunday soʻzlar terminlar deb ataladi va maʼlum bir soha yoki
ilm-fan va uning rivojiga xizmat qiladi. Yaʼni ilm-fanni terminsiz tasavvur qilib boʻlmaydi.
Chunki har bir sohaga doir fanning faoliyati va rivojlanishi, uning zamon bilan hamnafas boʻlishi
terminlar bilandir. Terminning mavjudligi shu fanning ilmiyligini koʻrsatib turadi.
       Hozirgi ijtimoiy-iqtisodiy hamda ilmiy-texnik oʻzgarishlar davrida jamiyat taraqqiyoti
bilan bevosita bogʻliq holda, yangi-yangi soʻz va tushunchalar yuzaga kelmoqda. Bular esa, oʻz
navbatida tilimizda yangi terminlarni ham yuzaga keltiradi. Ilgaridan ishlatilib kelinayotgan
qator leksemalar yangi maʼno kasb etmoqda.
       Binobarin, bugungi kunda terminologiyaning amaliy va nazariy masalalarini yana-da
chuqurroq  oʻrganish,  terminlarning oʻzbekcha  muqobillarini  yaratish,  ularni  qoʻllashni  til
qonuniyatlari asosida tartibga solish davlat ahamiyatiga molik vazifaga aylandi. Ona tilimizni,
uning ichki va tashqi imkoniyatlarini yana-da teranroq tadqiq etish, terminologiyaning dolzarb
masalalarini atroflicha oʻrganish hozirda, ayniqsa, muhimdir.
      Oʻzbek tiliga davlat tili maqomi berilganiga oʻttiz yildan oshgan boʻlsa-da, hali-hamon
tilimizdagi koʻpgina terminlar boshqa yondosh tushunchalar bilan almashtirilib, notoʻgʻri talqin
etilishi kuzatilmoqda.
      Xususan, oʻzbek tilida soʻz, atama va termin tushunchalari mavjud boʻlib, ularni maʼno
hamda vazifalariga koʻra oʻzaro farqlash lozim. Ammo soʻz, atama, realiya va terminlar aralash
holda,  yaʼni  birining oʻrniga  ikkinchisi  ishlatilaveradi.  Natijada,  tabiiy ravishda,  tilimizda
gʻalizlik va muammolar  kelib  chiqadi.  Hatto,  “termin”, “terminologiya”  kabilar “atama”,
“atamashunoslik”   leksemalari    bilan   almashtirib    qoʻllaniladigan    boʻldi,   “atama”,
“atamashunoslik”  kabi  tushunchalarning  umummilliy  xarakterga  ega  ekanligi  eʼtiborga
olinmaydi.   Chunki,   “atama”   deyilganda,   onomastika   (toponimiya,   antroponimiya,
oykonimiya)ga aloqador leksik birliklar ham tushuniladi. Aslida, fanda avvaldan isteʼmolda
boʻlgan “termin” va “terminologiya” leksemalarini qoʻllash maqsadga muvofiqdir.
       Terminlarning umumisteʼmoldagi soʻzlardan farqli jihati shundaki, ularning qoʻllanilish
doirasi chegaralangan boʻladi. Tilda terminlar oʻz-oʻzidan paydo boʻlib qolmaydi, aksincha,
zaruratga qarab yuzaga keladi yoki  yaratiladi. Shuningdek, oddiy soʻzdan  farqli ravishda,
terminning maʼnosi kontekstga bogʻliq boʻlmaydi. Muayyan leksema terminologik maydonda
termin sifatida qoʻllanar ekan, uning ayni maʼnosi saqlanib qolaveradi. Biroq, koʻp komponentli
terminlarning aniq maʼnosini belgilab olish uchun kontekst zarur.
       Oʻzbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2018-yil   28-dekabrdagi   Parlamentga
Murojaatnomasida [Mirziyoyev, 2018: – www.uza.uz.] oliy taʼlim tizimida tahsil olish uchun
keng imkoniyat  yaratishga  qaratilgan  ishlarni yanada  kuchaytirish,  universitetlar  nufuzini
oshirish, nodavlat taʼlim maskanlari sonini koʻpaytirib, sohaga yuqori malakali kadrlarni jalb
etish va  raqobatni  kuchaytirish,  nufuzli  xorijiy  institut hamda  universitetlar  bilan  oʻzaro
hamkorlikni kuchaytirish, oliy taʼlim muassasalarining ilmiy salohiyatini yana-da oshirish, ilmiy
va ilmiy-pedagog kadrlar tayyorlash koʻlamini kengaytirish, 2019-2020-oʻquv yilida aholini oliy
taʼlim bilan qamrab olish darajasini 15 foizdan 20 foizga yetkazish va kelgusi yillarda ushbu
koʻrsatkichni oshirib borish muhim vazifalardan biri ekanligi taʼkidlab oʻtilgan. 2030-yilga kelib,
mamlakat  aholisining  oliy  taʼlim  bilan qamrab  olinganlik  darajasini 70  foizga  yetkazish
belgilangan [Mirziyoyev, 2018: – www.lex.uz.ru/docs/3913188/otherlang]. Hududlarda yangi
oliy  taʼlim  muassasalarining  tashkil   etilishi,  kadrlar  tayyorlashning  zamonaviy  taʼlim
yoʻnalishlari va mutaxassisliklari, sirtqi, maxsus sirtqi va kechki oʻquv shakllarining ochilishi,
qabul kvotalarining oshirilishi hozirgi kundagi islohotlarning muhim vazifalaridan hisoblanadi.
Mamlakatimizda  davlat   tilini   rivojlantirish,  shuningdek,  oliy  taʼlim  tizimini  yanada
takomillashtirish singari dolzarb vazifalar, ayni paytda, oʻzbek tilining lugʻat fondi, leksikasi
hamda terminologiyasini ham rivojlantirib borishni taqozo etadi.

                                         79      Terminning  tuzilishi masalasi,  yaʼni uning necha qismdan  iborat  boʻlishi, ixcham-
noixchamligi ham bahstalab masalalardan boʻlib, bu hodisaning ijobiy yoki salbiy ekanligi
haqida aniq bir fikr bildirilmagan [Mirahmedova, 2010:10]. Terminga nisbatan qoʻyiladigan,
lekin amalda har doim ham erishib boʻlmaydigan talablardan biri – uning ixcham boʻlishidir.
      Termin haqida fikr yuritilar ekan, termin oʻzi nima? -degan savolning tugʻilishi, tabiiy.
      Termin – kasbiy maʼno bildiruvchi, kasbiy tushunchani ifodalovchi va shakllantiruvchi
ayrim obyektlar va ular oʻrtasidagi aloqalarni muayyan kasblar nuqtayi nazaridan bilish hamda
oʻzlashtirish jarayonida ishlatiladigan soʻz yoki birikmadir [Rasulov va b., 2010: 44].
       Haqiqatan ham shunday, chunki har bir sohaning, tarmoqning termini borki, u oʻsha
soha, tarmoq doirasida  qoʻllaniladi, aniqroq  qilib ifodalasak, kasb-hunar egasining nutqini
shakllantiradi, oʻzaro nutqiy muomala uchun shart-sharoit yaratadi.
      Terminologiya  tilshunoslikning eng muhim va  dolzarb  sohasi  hisoblanadi, chunki
ijtimoiy-siyosiy turmushimizdagi barcha  yangilik va  oʻzgarishlar  birinchi navbatda  tilning
terminologik leksikasida ifodalanadi [Gʻulomova, 2002:17].
      “Shuni  taʼkidlash  joizki,  atamashunoslikka  oid  tadqiqotlar  keng  koʻlamda  olib
borilayotganligiga qaramasdan, hozircha atamaning hamma eʼtirof etgan tabiatini toʻliq qamrab
olgan taʼrif yoʻq” [Qonun va til, 1997: 143]
      Rus tilshunoslaridan biri Yasyuk T.A. “terminologiya”, “nomenklatura”, “kasb-hunarga
oid soʻzlar”ni maxsus leksika tushunchasi ostiga birlashtiradi.
      Oʻzbek tilining izohli lugʻatida “nomenklatura”ga quyidagicha izoh beriladi:
      “Nomenklatura – ishlab chiqarish, fan, texnika, sanʼat sohalaridan birida qoʻllaniladigan
nomlar, atamalar, terminlar va shu nomlar bilan ataluvchi narsalar roʻyxati, majmuyi” [Oʻzbek
tilining izohli  lugʻati, 1981: 509]. Bu yerda terminologiya maʼlum maʼnoda nomenklatura
tarkibiga  kiritib qoʻyilgan. Biz nomenklaturaga A.Reformatskiy tomonidan berilgan izohga
qoʻshilamiz:
     “Nomenklatura – bu terminologiya bilan bogʻliq tushunchalar tizimi toʻgʻrisida emas,
balki elementlar va tartibning tafovutlari toʻgʻrisida maʼlumot berishi mumkin boʻlgan turli
narsalarga tegishli nomlar yigʻindisi boʻlsa, terminologiya muayyan fan tizimini ifoda etuvchi
sohadir. Nomenklatura – yordamchi til vositasidir” [Yatsyuk,1992: 35-36].
       Darhaqiqat, terminologiya maxsus  tilning maxsus leksik qatlamidir. Uning lugʻaviy
obyekti nomenklaturaga nisbatan ancha kengdir.
     Umumiy   tilshunoslikda,  ayniqsa  maxsus   leksika  hisoblangan   professionalizm
(kasb-hunar), argo va jargonlarni terminlar bilan almashtirib, koʻrsatish hollari uchraydi.
        Darhaqiqat, kasb-korga koʻra chegaralangan lugʻaviy birliklarning asosiy qismini har bir
kasb-korda ishlatiladigan mazkur soha soʻzlari tashkil etadi. Masalan, qishloq xoʻjaligi boʻyicha
maxsus soʻzlar, maorif, hunarmandchilik, ipakchilik sohasidagi soʻzlar va h.q. Shu jihatdan
kasb-hunar soʻzlari terminga oʻxshab ketadi, ammo ular terminlarga nisbatan maʼno jihatdan
kengdir, yaʼni kasb-hunar leksikasining aksariyat qismi umumisteʼmoldagi soʻz boʻlib, ularning
ishlatilish  chegarasi  terminlardagi  kabi  aniq emas: “zargar, “rangda”, “payvandlovchi”,
“ketmon”,“igna”,“kulol”,“traktorchi” va b.
      Lekin kasb-hunar leksikasi ichida tor maʼnodagi soha soʻzlari ham boʻlishi mumkin,
masalan:“irrigatsiya”,“melioratsiya”,“kultivatsiya”.
      Demak, kasb-hunar leksikasi ichida ilmiylik xususiyatiga ega boʻlgan tor maʼnoli soʻzlar
terminlar  hisoblanadi. Shu  bois,  kasb-hunarga  oid  soʻzlarni  butkul  terminologiya  bilan
aralashtirish toʻgʻri emas.
      Xuddi shunday, jargon va argo soʻzlari ham termin hisoblanmaydi. Bunday soʻzlar
asosan soʻzlashuv va badiiy nutqqa xosdir. Ularda ilmiylik xususiyati boʻlmaydi. Masalan,
soʻzlashuv nutqida mavjud “ment”, “xit” (militsioner), “xitlanmoq” (oshkor boʻlmoq), “koʻk”
(dollar), “qopqoq qilmoq” (qoyil qilmoq), “yopishtirmoq” (magʻlubiyatga uchratmoq) kabi soʻz
va birikmalar terminologiya qoidasiga muvofiq kelmaydi.

                                         80       Tilning mahalliy koʻrinishi hisoblangan sheva soʻzlari ham maxsus leksika hisoblanadi.
Ular ham terminlardan farq qilib, adabiy tilga xos boʻlmaydi, balki muayyan bir sheva vakillari
nutqida qoʻllaniladi. Sheva soʻzlari adabiy til soʻzlaridan grammatik, lugʻaviy, fonetik tomondan
farq qiladi: pashsha - chivin, aka - oka, -da – -ga).
      Terminning semantik  aloqadorligi nominativ qism  (oʻzak)  tarkibida ham  seziladi:
agressiya ,mafiya, terror.
      Demak, semantika doirasidagi termin  bilan notermin  oʻrtasidagi chegara koʻpincha
soʻzning maʼnosi ichida boʻladi: garov – garov oʻynab yutqazmoq (umumisteʼmoldagi soʻz);
garov – shartnoma yoki qonun asosida amalda yuzaga keladi (OʻzR FK 264-modda).
       Koʻrinib turibdiki, termin oddiy muomaladagi soʻz kabi leksik ahamiyatgagina ega boʻla
olmaydi, lekin terminning meʼyoriy belgilaridan biri uning ekspressiv-stilistik boʻyoqlaridan xoli
ekanligidir.  Shu  bilan  birgalikda,  koʻpgina  yuridik  terminlarda  tuygʻuga  yoʻgʻrilgan
komponentlar uchraydiki, ular salbiy ohang kasb etadi. Masalan: qotil, jinoyatchi, qalloblik,
firibgarlik, terror, oʻgʻri va b. Mazkur soʻzlar boshqa soʻzlarga aloqasi boʻlmagan holatlarda,
yaʼni kontekstsiz salbiy maʼno ifodalaydi.
      Lekin baʼzi terminlashgan yuridik soʻzlar borki, ular shu sohada oʻzining neytrallik
xususiyatini yoʻqotadi. Masalan, sherik va ishtirokchi soʻzlari huquqda ijobiydan koʻra salbiy
maʼnoda  tushuniladi.  “Ikki  yoki undan  ortiq shaxsning  jinoyat  sodir  etishda  birgalashib
qatnashishi ishtirokchilik deb topiladi” (JK. 27-modda), “Jinoyat ishtirokchilarining turlari” (JK.
28-modda), “Ishtirokchilikning shakllari” (JK.29-modda).
       Binobarin, tildagi termin, soʻz va atama tushunchalari oʻzaro bogʻliq boʻlib, ularni bir-
biridan ajratib olish muhim ilmiy ahamiyat kasb etadi. Xususan, soʻz tilning kichik semantik
birliklaridan biri boʻlib, u terminni ham, atamani ham, boshqa birliklarni ham oʻz ichiga oladi,
yaʼni soʻz ham, termin ham, atama ham aslida soʻzdir. Shu sababli ularni oʻzaro almashtirib
qoʻllash yuz beradi. Ammo, yuqorida taʼkidlanganidek, termin, soʻz va atama tushunchalarining
har biri oʻziga xos xususiyatga ega.
      Quyida ana shunday oʻzaro farqlovchi xususiyatlarni sanab oʻtamiz: Soʻz, atama – keng
va umumiy; termin – tor va xususiy; soʻz, atama – nisbatan mavhum va abstrakt; termin – aniq
va  konkret;  soʻz, atama –  ilmiylik tushunchasi (semasi)ga ega emas;  termin –  ilmiylik
tushunchasi  (semasi)ga  ega; atama –  faol emas;  termin –  faol va  harakatchan;  soʻz –
emotsionallik va ekspressivlikka ega; termin – emotsionallik va ekspressivlikka ega emas; soʻz –
jamiyatga, turli soha vakillariga xos; termin – fanga va fan vakillariga xos; soʻz – oʻzaro aloqa
quroli; termin – fan quroli; soʻz – kelib chiqishiga koʻra birlamchi; termin – kelib chiqishiga
koʻra ikkilamchi. U jamiyat taraqqiyotining muayyan davrida muayyan fan taraqqiyoti bilan
yuzaga keladi. Soʻz – leksikada oʻrganiladi va leksikologiyaning tekshirish obyekti hisoblanadi.
      Termin –  terminologik  leksikaga  oid  soʻz  sifatida terminologiyada  oʻrganiladi va
boshqalar.  Soʻz – koʻchma maʼnoda  ishlatiladi;  termin  va atama – koʻchma maʼnoda
ishlatilmaydi. Ularning oʻziga xos xususiyati shuki, qoʻllanilish doirasi chegaralangan va aniq bir
maʼnoni anglatadi. Baʼzan boʻri, tulki quyon kabi yovvoyi hayvonlarning nomlari ham soʻz, ham
atama boʻlgani holda, ularning koʻchma maʼnoda kelishi atama hisoblanmaydi [Rajabov, 1999:
41]. Demak, har qanday atama soʻz, lekin har qanday soʻz atama emas. Masalan, atama – termin
– istiloh soʻzlaridan birgina atama soʻzi atama hisoblanadi. Shuningdek, talaba – student – tolib
soʻzlaridan faqatgina talaba soʻzi atamadir. Xuddi shunday shalkdosh soʻzlar – omonimlar,
maʼnodosh soʻzlar – sinonimlar, zid maʼnoli soʻzlar – antonimlar soʻzlarining birinchilari
atamalar hisoblanadi. Ikkinchilari tildagi terminlardir.
       Tilimizda atamalarning qoʻshma va birikmali turlari ham bor. Masalan, ish yuritish,
gultojixoʻroz, oliy taʼlim, maishiy xizmat, yetakchi mutaxassis, qalam haqi singari. Shuningdek,
tilda lahjalar va shevalardan soʻzlar olish yoʻli bilan, yaʼni tilning ichki imkoniyatlari asosida
ham atamalar yuzaga keladi: boʻla, umoch, urt, qoʻqim, yelvizak, quyqa, nuri, oʻngir kabi.


                                         81       Xulosa oʻrnida aytish lozimki, avvalo, tildagi terminlarning oʻzbekcha muqobillarini
amalda  qoʻllash  (agar  mavjud  boʻlsa),  ikkinchidan,  xorijiy  terminlarning  oʻzbekcha
muqobillarini  yaratish  (agar  mavjud  boʻlmasa)  va  barcha  tegishli  sohalarda  bir  xilda
ishlatilishini taʼminlash davlat  tili qonuni va mustaqilligmizning talabidir. Masalan, imlo –
orfografiya, bekat – ostanovka, imtihon – ekzamen, sinov – zachyot, boʻlim – seksiya, tahlil –
analiz, devonxona – kanselyariya, shevashunoslik – dialektologiya kabi soʻzlarning birinchilarini
tilimizda keng koʻlamda qoʻllash maqsadga muvofiq.
       Uchinchidan, jamiyat va  til taraqqiyoti bilan birgalikda, terminlarning turli sabablarga
koʻra, ilm-fanga kirib kelishi va faol ishlatilishi tabiiy hodisa boʻlib, bu til siyosatining, jamiyat
taraqqiyotining  mantiqiy  va  zaruriy  mahsuli  hisoblanadi.  Tilimizga  kirib  kelayotgan
terminlarning oʻzbekcha muqobili (atamasi) boʻlgan taqdirda ham, ulardan butunlay voz kechib
boʻlmaydi. Aksincha, ularni ham bilishimiz va ulardan ham  oʻrinli foydalanishimiz lozim.
Chunki terminlar dunyo miqyosida faolligi bilan, fan uchun xizmat qilishi bilan ajralib turadi.
Jamiyat bor ekan, ilm-fan va taraqqiyot bor ekan, terminlarning qamrovi hamda qoʻllanilish
doirasi kengayib boraveradi.
       Toʻrtinchidan, tilimizning leksik qatlami tabiiy ravishda yangi soʻz va terminlar hisobiga
boyib, rivojlanib boradi. Bunday rivojlanish, avvalo tilning oʻz ichki imkoniyatlari asosida,
ikkinchidan xorijiy tillardan soʻz va terminlar oʻzlashtirish orqali amalga oshadi.
      Demak, tildagi terminlar, soʻzlar va atamalar oʻzaro bogʻliq hodisalar boʻlib, ular  til
taraqqiyoti bilan birgalikda rivojlanadi. Bunda oddiy soʻz faollashib, atamaga, atama esa ilmiy
terminga aylanishi mumkin. Yoki aksincha, ilmiy terminlar, faol atamlar passivlashib, eskirib
qolishi va umumisteʼmoldan chiqib ketishi va soʻz zaxirasiga aylanishi, tabiiy holdir.
       Beshinchidan, amaliy tavsiyalar  sifatida aytish lozimki,  tilimizdagi termin, soʻz va
atamalarning yuqorida taʼkidlangan oʻziga xos xususiyatlarini bilish, ularni oʻzaro farqlash va
oʻz oʻrnida ishlatish, ayni paytda, tildagi turli gʻalizliklar hamda muammolarning oldini oladi,
fikrning toʻgʻriligi va mantiqiyligini taʼminlaydi. Bir lisoniy hodisaning boshqasi bilan aralashib
ketishi, ilmdagi har xillik, palapartishlik kabi salbiy jihatlarni bartaraf etadi. Shunday ekan,
yuqorida zikr etilgan til hodisalarini, avvalo, oʻzaro farqlash, qolaversa, ularning nozik oʻziga
xosliklari, leksik-semantik xususiyatlarini eʼtiborda tutish va talqin qilishda toʻgʻri va amaliy
(empirik) fikrlash zarur.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Oʻzbekiston  Respublikasi  Prezidenti  Shavkat  Mirziyoyevning  Oliy  Majlisga
Murojaatnomasi. 2018-yil 28-dekabr. www.uza.uz.
        2.  Oʻzbekiston  Respublikasi  Prezidentining  2018-yil  21-sentabrdagi  PF-5544-son
Farmoniga 1-ilova. 2019-2021 yillarda Oʻzbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish
strategiyasi. – www.lex.uz.ru/docs/3913188/otherlang.
        3. Mirahmedova Z. Oʻzbek tilining anatomiya terminologiyasi va uni tartibga solish
muammolari. Toshkent: “Fan”, 2010. 10-b.
        4. Rajabov N. Ona tili. Toshkent: Fan, 1999. 41-b.
        5. Rasulov R., Suyunov B., Moʻydinov Q. Nutq madaniyati va notiqlik sanʼati. Toshkent,
2010. 44-b.
        6. Gʻulomova. G. Qonunchilik va oʻzbek yuridik terminologiyasi. – Toshkent: TDYU,
2002. 17-b.
        7. Qonun va til. – Toshkent: 1997. 143-b.
        8. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. – Moskva: 1981. I tom, 509-b.
        9. Яцюк Т.А. Терминология и дискурс права. – Т.: Наука, 1992. – Б. 35-36.





                                         82              Maqollarning lingvopoetik va lingvomadaniy xususiyatlari
                           (Oʻtkir Hoshimov asarlari misolida)
                Linguopoetic and linguomadical properties of proverbs
                (On the example of the works of Utkir Hoshimov)

                                               Muqimova Zohida Rasulovna

      Annotation: In his works, Utkir Hoshimov skillfully used proverbs with national-cultural
words, which clearly expressed linguocultural features, in order to enrich the speech of the
heroes, to increase their emotional expressiveness. The study of national-cultural words in the
articles used in the works of Utkir Hoshimov serves to show the language of the writer's works,
as well as their national-cultural identity.
      Key  words:  proverb,  stable  connection,   artistic  speech,  lingvopoetic  means,
linguocultural character, linguistic landscape, national color.

      “Har bir xalqning ona  tili uning milliy oʻzligi, “aqliy va ruhiy dunyosining oynasi,
dunyolarga bermaydigan bebaho boyligi”dir [Mahmudov, 2007:24]. Shunday bebaho boylikning
bir boʻlagi boʻlgan maqollar xalqimizning necha ming yilliklar mobaynida toʻplagan hayotiy
kuzatishlari asosida yuzaga keladigan, yetti oʻlchab, bir kesilgan xulosalardir.
      Ma’lumki, maqollarda fikr aniq, ifoda loʻnda, xulosa tugal boʻladi. SHu xususiyati bilan
ular nutqimizning ixcham,  ravon,  teran va mazmunli  boʻlishiga yordam  beradi, “nutqqa
chehradagi qora xoldek, uzukka qoʻyilgan koʻzdek yarashadi” [Qoʻshoqov, 1963:4]. SHuning
uchun ham xalqimiz “Soʻz koʻrki – maqol” deb bejiz aytmagan.
      Maqollar soʻzlashuv jarayonida qanchalik muhim ahamiyat kasb etsa, badiiy asar tilida
ham ularning ahamiyati beqiyos. “Maqol va matallar shaklan ixcham, mazmunan keng, obrazli
va yaxlit, barqaror boʻlganligidan nutqda, ayniqsa, badiiy nutqda alohida qimmatga molikdir”
[Yoʻldoshev, 2002: 47].
       Badiiy asarning xalqchilligini, haqqoniyligini ta’minlashda, qahramonlar nutqini boyitish,
emotsional-ekspressivlikka erishish maqsadida maqollardan ham foydalaniladi. Maqollardan
ijodiy tarzda oʻrinli foydalanish asar gʻoyasini chuqurroq aks ettirishga koʻmaklashadi. Shuning
uchun maqollarni, ularning badiiy asardagi oʻrnini oʻrganish, ilmiy, badiiy hamda lisoniy nuqtai
nazardan tadqiq etish borasida oʻzbek adabiyotshunosligi va tilshunosligida koʻp ishlar qilingan.
Maqollarga  xos  yuqoridagi  xususiyatlarni  Oʻtkir Hoshimov  asarlari  tilida ham  yaqqol
kuzatishimiz mumkin. Shu boisdan mazkur maqolada yozuvchi asarlarida qoʻllanilgan ayrim
maqollarning lingvopoetik hamda lingvomadaniy xususiyatlari haqida soʻz yuritildi.
       Oʻtkir Hoshimov oʻz asarlarida qahramonlar nutqini boyitish, emotsional-ekspressivlikni
oshirish  maqsadida  maqollardan  mahorat  bilan  foydalangan.  Shuni  aytish  joizki,  ba’zi
qahramonlar xarakterini yoritishda maqollar lingvopoetik qimmat kasb etgan. Masalan, “Ikki
eshik orasi” romanida Kecha keldi yugurib, bugun olar sugʻurib, Oʻgʻri qarisa, soʻfi boʻladi,
Otdan tushsayam egardan tushmaydi, Amal tegdi hindiga – boshini suqdi yundiga kabi maqollar
orqali Umar Zakunchining xarakteri roʻy-rost tasvirlangan.



O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti tayanch doktoranti, e-mail: zohidaxon92@gmail.com
                                         83      Ma’lumki, maqollar qoʻllanish vaziyati, muayyan janr xususiyatlariga qarab turli-tuman
ma’no-mazmun  ifodalashi,  tuzilishi  jihatidan ham  turli  koʻrinishlarda  boʻlishi mumkin.
Maqollarga xos boʻlgan bunday holat Oʻtkir Hoshimov asarlarida oʻzgacha koʻrinishlarga ega.
Yozuvchi xalq maqollarini ba’zan  ijodiy oʻzgartirgan holda  qoʻllaydi. Bu, oʻz navbatida,
yozuvchining oʻziga xos uslubga ega ekanligidan dalolat beradi. Adibning koʻplab asarlarida
shakli oʻzgartirilib qoʻllangan maqollarning bir qancha koʻrinishlari kuzatildi. Masalan, “Ikki
eshik orasi” romani matnida Bosh omon boʻlsa, doʻppi  topiladi maqoli badiiy maqsadga
boʻysundirilganligi  sababli  asosiy mazmunni  saqlagan  holda  tuzilish  jihatidan  oʻzgacha
koʻrinishda qoʻllangan, ya’ni maqoldagi bosh soʻzi jon soʻzi bilan, doʻppi soʻzi mol soʻzi bilan
almashtirilib, badiiy tasvir (qahramonlar holati, turmush tarzi) yanada kuchaytirilgan: Bilaman,
oʻldim deganda har biringda sandiq burchagiga bekitib qoʻygan bitta bilaguzuk, bir juft zirak
bor. Yaxshi niyat bilan birini qizingga, birini keliningga atab qoʻyibsan... Jon omon boʻlsa, mol
topiladi. Bolang sogʻ-salomat kelsa, toʻyni taqinchoqsiz ham qilaverasan. Omadi gap shu:
belimda belbogʻim bor deganing obchiqaver lash- lushingni! (272-b.)
       Oʻtkir Hoshimov hajviy hikoyalar yaratish jarayonida maqollarga juda koʻp oʻrinlarda
murojaat etgan. Ayniqsa, “Usta koʻrgan shogird” nomli hajviy hikoyasida maqollardan mohirona
foydalanib, hikoyada oʻtkir yumoristik ruh yarata olgan. Hikoya muallif tilidan bayon qilingan
boʻlib, asardagi maqollar hikoya personajlari, ya’ni ustoz va shogird oʻrtasidagi oʻzaro suhbat
jarayonida qoʻllaniladi. Ustoz va shogird har bir suhbat jarayonida suhbat mavzusiga muvofiq
holda  maqollardan  juda  koʻp  foydalanishadi.  Muallif  buning  asosiy  sababini  hikoyada
quyidagicha izohlaydi: Domla Obidiy bir zamonlar “Xalq ogʻzaki ijodida maqol-matallar
ishlatish” degan mavzuda  dissertatsiya  yoqlagan,  ikki gapning  birida maqol  ishlatmasa
turolmasdi.
      – Assalomu alaykum, domlajon, – dedi ta’zim qilib. – Ustoz otangdek ulugʻ degan gap
bor. Sizdek ustozimni bir ziyorat qilgani keluvdim, domlajon.
      Domla suyunib ketdi.
      – Barakalla uka! Oltin olma, duo ol, deganlar.
      Tursunboy gapningmavridi kelganini sezib, ilib ketdi.
      – Oʻzingiz bilasiz, domlajon, usta koʻrmagan shogird har maqomga yoʻrgʻalaydi. Men
sizdan koʻp minnatdorman. Katta daraxtning soyasi ham katta boʻladi, deb panohingizga
keldim. Bilasiz, domlajon, katta arava qaysi izdan borsa…  – u birdan oshirib yuborganini
tushunib qoldi. “Maqol ishlatmay oʻl, – dedi ichida soʻkinib. – Aravaga balo bormidi?” Ammo
oʻzini  yoʻqotib  qoʻymadi. –  Kechirasiz, –  dedi  mingʻillab, – yaxshidan  yetar  sharofat
deganlariday… Ilm qilmoqchi edik, domlajon. (144-b.)
      Ma’lumki,  badiiy  adabiyotda  me’yor  degan  tushuncha  bor.  Bilamizki,  me’yor
yaratilayotgan badiiy asarning yaxshi yoki yomon saviyada ekanligini belgilab beruvchi asosiy
omil hisoblanadi. Mazkur hikoyada esa maqollarning ishtiroki me’yordan oshgan boʻlsa ham, bu
hikoyaning mazmun-koʻlamini yanada boyitishga xizmat  qilgan. Ikkala personaj nutqidagi
maqollar oʻquvchida ajoyib bir emotsiya, yaxshi kulgi uygʻotadi.
     Toʻrt sahifali hikoyada 45 dan ortiq maqol qoʻllanganligi maqollarning badiiy asarda katta
oʻrin tutishidan dalolat beradi. Hikoyada qoʻllanilgan maqollarning birortasining ortiqchaligi
sezilmaydi,  kitobxonda  tabiiy  holdek  tasavvur  uygʻotadi.  Bilamizki,  maqollarga bunday
yondashuvning  ajoyib  namunasi  Gulxaniyning  “Zarbulmasal”  asarida  uchraydi.  Oʻtkir
Hoshimov ham mazkur hajviy hikoyada maqollarga koʻchma ma’no, tagma’no, kinoya, kesatish,
piching kabi vazifalarni yuklab, maqollarni lingvopoetik maqsadda oʻrinli qoʻllagan.
      Xalqning madaniyati,  tarixi va  urf-odatlarini ixcham tarzda yetkazib beruvchi xalq
maqollari xalqning mentalitetini ifodalashda ham yetakchi oʻrinni egallaydi. Oʻtkir Hoshimov
asarlarida qoʻllanilgan maqollarni tadqiq etish adib asarlari  tili, qolaversa, ularning milliy-
madaniy oʻziga xosligini koʻrsatib berishga xizmat qiladi.


                                         84      Maqollar ham boshqa lingvomadaniy  birliklar  kabi  millat  mentaliteti,  madaniyati,
turmush tarzini   oʻzida yorqin aks  ettiradi. Lingvokulьturologiya sohasida koʻplab ishlarni
amalga oshirgan V.N.Teliyaning  ta’kidlashicha, “maqollar xalqning kundalik  hayoti  bilan
bogʻliq madaniy qadriyatlarning asrlar davomida an’anaviy tarzda ajdodlardan-avdodlarga oʻtib
kelayotgan ulkan manbaidir” [Teliya, 1996:241].
       Oʻtkir Hoshimov asarlari haqida Ibrohim Gʻafurov shunday deydi: “Oʻtkir Hoshimovning
“Nur  borki,  soya  bor”,  “Dunyoning  ishlari”,  “Ikki  eshik  orasi”  asarlari  xalqimizning
peshonasidagi yorugʻlik nuqtalaridan deb hisoblansa arziydi. Milliy idrokimizning birmuncha
goʻzal  buloqlari qaynab  turadi  ularda”  [Gʻafurov,1991:2].Olim  milliy  qadriyatdan  tortib
millatning kishining oʻziga xos qiyofasi talqinining adib asarlaridagi badiiy-estetik oʻrnini toʻgʻri
e’tirof etgan. Adib oʻz asarlarining milliy ruhini boyitish va milliy qadriyatlarning badiiy
talqinini yanada teranlashtirish maqsadida ataylab xalq maqollariga murojaat qiladi.
       Oʻtkir Hoshimov oʻzbek xalqi farzandi, u shu xalq qadriyatlaridan ta’sirlanib ijod qilgan.
Adib xalq ogʻzaki ijodiga – maqollarga yuksak badiiy tafakkur xazinasi  sifatida qaragan.
Yozuvchi qahramonlari nutqining ta’sirchan ifodalanishida, aniq va teran yoritilishida maqollar
bebaho badiiyat xazinasi boʻlgan. Ayniqsa, adib oʻz asarlarida davr ruhini berishda, milliy
kolorit yaratishda, qahramonlar nutqini individuallashtirishda maqollardan unumli va  oʻrinli
foydalangan.
      Yozuvchining “Koʻk yoʻtal” hajviy hikoyasida qoʻllanilgan Insof sari – baraka maqoli
badiiy niyatning amalga oshishida oʻziga xos lingvomadaniy qiymat kasb etgan: Yoʻq, men
unaqa noinsoflardan emasman. Boshqalardan arzonroq sotaman. Xususiy fermamning nomini
ham  oʻylab  qoʻydim:  “Insof!”.  Rost-da,  insof  sari  –  baraka,  –  degan  mashoyixlar!
      Adibning  oʻzi  ta’kidlaganiday,  “xalqimizning  ajoyib  udumlari  bor. CHaqaloqning
tanglayini koʻtarayotganda “Umring uzoq boʻlsin, insofli-tavfiqli boʻl”, –deb duo qiladi. Biror
muammoni hal etayotganda “Insof sari baraka”, – deydi. Birovning noinsofligidan ranjisa, “Insof
qiling-da, birodar”, – deydi. Va, nihoyat, judayam jonidan oʻtib ketsa, (kechirasiz-ku, qoʻpolroq
boʻlsa ham xalq iborasini oʻz nomi bilan aytishga majburman) “Oʻgʻri boʻl, gʻar boʻl, insof bilan
boʻlgin-da”, –deydi…
       Xullas, “Insof”degan tushuncha bilan bogʻliq gaplar koʻp.Oʻylab qarasam, bu soʻzning
boshqa tillardagi tarjimasini topish anchayin qiyin ekan. Masalan, rus tili dunyodagi eng boy
tillardan biri. Unda “честность”, “порядочность”, “великодушие”, “долг”, “совесть” singari
teran ma’no tashuvchi soʻzlar koʻp. Biroq, menimcha, ular aynan “insof” degan soʻz ma’nosini
toʻliq    anglatmaydi.    Balki,    adashayotgandirman,    lekin,    bilishimcha,   shunday”
[Hoshimov,2014:3].
      Bizningcha ham, insof soʻzining boshqa tillardagi aynan tarjimasini topish anchayin
mushkul. Xalqimiz  insoflilik va  odillikni eng  yaxshi  insoniy  fazilat deb  biladi, moddiy
manfaatining barakasi, deb hisoblaydi. “Ma’nolar maxzani”da  Insof sari – baraka maqolining
izohi keltirilib, oʻtmishda imonning bir daraxtga tashbih etilishi hamda uning beshta shoxidan
biri insof ekanligi aytilgan [Shomaqsudov, Shorahmedov, 2001:134]. Adibning “Koʻk yoʻtal”
hajviy hikoyasida mazkur maqol vositasida insoflilikning yaxshi samara berishi, insofsizlikning
esa oqibati yomon boʻlishi uqtirilgan.
       Milliy  qadriyatlarimizdan  hisoblangan mehmonnavozlik  yozuvchi  mahorati  tufayli
quyidagi maqollar vositasida aks ettirilgan. Masalan:– Bahay! Mehmon otangdek ulugʻ!– pakana
kishi pildirab borib dadamga tirsagini tutdi. – Xush kelibsiz, mehmon! ... Uqdim, mehmon kelsa
bosh ustiga, dedim-ku!, Mehmon – atoyi xudo! Siylash kerak! Adib bu kabi maqollarni qoʻllash
orqali, avvalo, asarlari tilining xalqona, ravon, tasvirning ishonarli, sodda va ta’sirchan boʻlishini
ta’minlagan, qolaversa, boy milliy qadriyatlari bor millat va elning ichki, sirli, takrorlanmas urf-
odatlarini maqollar vositasida koʻrsata olgan hamda badiiy voqelikni yorqin aks ettirgan.
      Azaldan oʻzbek xalqida mehnat va mehnatsevarlik doim ulugʻlangan. Adib shunday
mazmunni ifodalovchi maqolni quyidagi matn tarkibiga ustalik bilan kirita olgan: Murodjon

                                         85qolipni qumga qorar ekan, shu tomonga qarab jilmayib qoʻydi: – Yigit kishiga qirq hunar ham
oz... – Shunday dedi-yu, yana choʻnqayib, loy zuvala qila boshladi.
      Yana shuni aytish oʻrinliki, lingvomadaniy belgilarni oʻzida yaqqol ifodalagan milliy-
madaniy soʻzlar qatnashgan maqollar adib asarlarida koʻp qoʻllanilgan. Masalan,  Bosh omon
boʻlsa,  doʻppi   topiladi  maqolida   doʻppi,  Sichqon  sigʻmas   iniga,   gʻalvir  bogʻlar
dumigamaqolidagʻalvir, Chiqqan qiz chiyiriqdan tashqari maqolida chiyiriq,Insof sari – baraka
maqolida insof,Tappi tapidan uzoqqa tushmaydi maqolida tappileksemalari lingvomadaniy
qimmatga ega.
       Oʻtkir Hoshimov asarlarida oʻzbek xalqining obrazli tafakkuri, dunyoqarashi, turmush
tarzi, qadriyatlari, fe’l-atvori, e’tiqod va an’analari aks etgan maqollar keng qoʻllanilgan. Har bir
millat oʻziga xos tafakkur tarziga ega ekan, bu ularning maqollariga ta’sir etmay qolmaydi. Hatto
maqollardagi mavzular oʻxshash  boʻlsa-da, ulardagi obrazlar takrorlanmasligi  bilan  ajralib
turadi. Aynan ana shu tasvir maqollardagi milliy-madaniy boʻyoqni ta’minlaydi.
      Xulosa sifatida aytish mumkinki, Oʻtkir Hoshimov asarlarida lingvomadaniy xarakterga
ega boʻlgan maqollar  badiiy voqelikni yorqin aks ettirishga xizmat qilgan.Adib asarlarida
qoʻllanilgan maqollar davr  ruhini  berishda,  turli  xil  voqealarni  tasvirlashda, qahramonlar
xarakterini aks ettirishda, ularning nutqini individuallashtirishda, shuningdek, adib ilgari surgan
gʻoyani estetik jihatdan umumlashtirishda muhim lingvopoetik vazifa bajargan.

                               Foydalangan adabiyotlar:
      1.Йўлдошев М. Чўлпон сўзининг сирлари. – Тошкент: Маънавият, 2002. – Б. 47.
      2.Маҳмудов Н. Тилимизнинг кеча ва кундузи / Тил тилсими тадқиқи. –Tошкент:
Mumtoz soʻz, 2007. – Б. 24.
      3.Телия   В.Н.   Русская   фразеология.   Семантический,   прагматический  и
лингвокультурологический аспекты. М.: Языки русской культуры, 1996. – С. 241
      4.Шомақсудов Ш., Ш. Шораҳмедов. Маънолар хазинаси. –Тошкент: Ўзбекистон
миллий энциклопедияси, 2001. –Б. 134.
      5.Қўшоқов М. Сўз кўрки – мақол. –Tошкент, 1963. – Б. 4.
      6.Ғафуров И. Эътиқод // – Тошкент: Ўзбекистон овози. 1991 йил 3 ноябрь. –Б. 2.
     7.Ҳошимов Ў. Инсоф. – Тошкент: Davr press, HMУ, 2014. – Б. 3.

            Gazeta matnida performativ ifodani shakllantiruvchi vositalar
         Means of forming a performative expression in the newspaper text

                                                         Sabirova Muxlisa Kadamovna

       Annotation.  The article describes the performative feature of the text of the newspaper,
its  expression, primary and secondary  performatives, as  well as  the  expression  of  the
performative mold in the text of the newspaper.
      Key words: performative expression, speech act, primary and secondary performative
expression, performative mold.

      Gazeta matni axborot uzatish, manfaatli maqsadlarga erishish, shuningdek, gazetxonga
taʼsir koʻrsatish maqsadini ham qamrab oladi. Bu jihatdan, matbuot matni performativ xarakterga
ega boʻladi. Zero, “…pragmatik maqsad aniq va zohiran ifoda topsa, nutqiy tuzilma performativ
hisoblanadi.   Performativ   tuzilmalarda  axborot  oddiygina   uzatilib  qolmasdan,   balki
tinglovchilarga tezda taʼsir oʻtkazish, ularni javob harakatiga undash maqsadlari aniq namoyon
boʻladi”. [8;82] Gazeta matnlarida adresantning nutqiy manipulyatsiya [5;143-147] (nutqiy


O‘zR FA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti doktoranti, Sibel_17@mail.ru
                                         86boshqaruv – taʼkid M.S.) muammosi performativ nazariyani oʻrganish uchun asos  boʻldi.
Tadqiqotchilar nutqiy akt nazariyasi doirasida soʻzlash akti orqali faoliyatni bildiruvchi maxsus
nutqiy birliklarni tahlil qiladi. Masalan, «Tabriklayman», «Men qasamyod qilaman», «Ertaga
qaytishga vaʼda beraman», «Lugʻatni nashrga tavsiya qilaman» kabi jumlalarning talaffuzidayoq
nutqiy harakat, faoliyat anglanadi. Bunday ifodalar performativlar hisoblanadi. Performativ
latincha  «performa»  soʻzidan  olingan  boʻlib,  uning  lugʻaviy  maʼnosi  «harakatlanmoq»,
«faoliyat» kabi maʼnolarni ifoda etadi. [4;26]
       Performativlik – aniq kommunikativ kontekstda soʻz va harakat muvofiqligidagi nutqiy
harakat hisoblanadi. Performativ nazariyada soʻzlovchi maqsadi (intensiyasi) soʻzlash akti orqali
biror harakatning  sodir  etilishi  shart  hisoblanadi. Performativ ifodaning oshkora  shaklida
soʻzlovchining maqsadini ifoda etuvchi lugʻaviy soʻzlar toʻgʻridan toʻgʻri qoʻllanadi. Аytish
lozimki,  performativ  ifodani  shakllantiruvchi  grammatik  vositalar  performativ  feʼllardir.
Ifodaning semantik qatorida feʼl, hozirgi zamon, I shaxs birlik, aniqlik maylidagi grammatik
qolip (formula) orqali ifodalanganda performativ oshkora shaklga ega boʻladi. Masalan: Bugun
mana shunday dilbar, qutlugʻ bahor ayyomida siz, munis onalarimiz, hurmatli opa-singillarimiz,
suluv qizlarimizni oʻzlaringiz kabi goʻzal bayramingiz – Xalqaro xotin-qizlar kuni bilan chin
qalbimdan muborakbod etaman (“Oʻzbekiston adabiyoti va sanʼati” gazetasi, 2019 yil 8 mart).
Performativning  birinchi shaxs shaklida  boʻlishining sababi lisonning  faollik  tabiati  bilan
bogʻliqdir. Har qanday nutq turining ijrochisi soʻzlovchidir va nutq faqatgina soʻzlanilayotgan
paytdagi harakatdir va bu harakat faqatgina soʻzlovchi tomonidan bajariladi. [8;82] Yuqoridagi
misolda ham prezident nutqidagi muborakbod etaman feʼli orqali ifodalangan soʻzlash (lokutiv)
akti va harakat, faoliyatning sodir etilishi orqali performativlik aks etgan.
       Performativ feʼllar qoʻllanmagan matnlarda ham semantik nuqtayi nazardan soʻzlash akti
va sodir etilayotgan harakatning muvofiq kelishi natijasida yashirin ifoda orqali performativ
xususiyat kasb etadi. Masalan, ayrim birliklarning sinonim ekvivalentlari orqali performativ
ifoda oydinlashadi. Olima T.V.Bogdanova performativlarning sinonim ekvivalentlari orqali
ifodalanishini ikkilamchi performativlar sifatida tasniflaydi. [2;5] Masalan: Rahmat! (=tashakkur
bildiraman); uzr (=kechirim soʻrayman); omad (=omad tilayman) kabi. Ramazon hayitingiz
muborak boʻlsin! gapiga sinonim ekvivalent sifatida Ramazon hayitingiz bilan tabriklayman!
gapi oʻzaro muvofiq qoʻllana olishi sabab performativ ifoda sanaladi.
       Performativ  nazariyada  nutqiy  harakatning  bajarilishi  toʻgʻridantoʻgʻri  aloqaning
pragmatik koordinatlarida amalga oshirilganligi sababli, kontekstda adresant uchun adresatning
boʻlishi majburiydir. Tadqiqotchi olim O.Rossolova ham ifodaning performativ xususiyati
sifatida adresatga yoʻnaltirilganligi (адресованность) asosiy shartlaridan biri ekanligini qayd
etadi. [6;10] Darhaqiqat, performativ nazariyada adresant kommunikativ maqsadi (soʻrash, talab
qilish, taqiqlash, minnatdorchilik bildirish, tabriklash, maslahat berish, eʼlon qilish, maʼlumot
berish va h.k)ni adresatga yoʻnaltirgan holda soʻzlash akti orqali maʼlum voqelikni sodir etadi.
Mana shu oʻrinda performativ nazariya nutqiy akt turlaridan biri illokutiv akt bilan bir nuqtada
kesishadi. Tadqiqotchilar performativ ifodani nutqiy aktning illokutiv akt nominatori va uning
mutlaq analogi sifatida tan oladilar. [3;60] Bizningcha, leksemalarning assotsiativ munosabatiga
asoslanilsa, “Illokutsiya” termini nutq aktining tarkibiy qismi sifatida “lokutsiya-illokutsiya-
perlokutsiya”  trixotomiyasi  doirasida  oʻrganishni  talab  qiladi.  “Performativ”  atamasi  esa
nisbatan mustaqil tushuncha sifatida nutq subyektining harakati sifatida tavsiflanishi maqsadga
muvofiq. Shuningdek, illokutiv aktda tasviriylik belgisi mavjud. Performativ ifoda esa tasviriylik
belgisiga ega emas va harakatning talaffuz akti bilan oʻzaro muvofiqligi shart hisoblanadi.
Misolga eʼtibor qaratamiz: Dam olish kunini dugonalarim bilan birga oʻtkazishni rejalashtirib,
bu haqda turmush oʻrtogʻim bilan maslahatlashdik. “Kelayotgan juma kuni dugonalarim bilan
yigʻilmoqchimiz. Аgar rozi boʻlsangiz, hammamiz uchun teatrga chipta olib bersangiz. Teatr
bahona shaharni aylanib kelardik”. (“Oʻzbekiston adabiyoti va sanʼati” gazetasi, 2019- yil 19-


                                         87aprel) Iltimos akti orqali ifodalangan matnda “Men rozi boʻlishingizni soʻrayman” soʻroq akti
yashirin performativ ifodani shakllantirgan.
        Yana  bir misol: Eshikni  taqillatib, bosh shifokor xonasiga kirdim. U oʻrinbosar
ikkalasi yosh hamkasbimiz bilan gaplashayotgan ekan.
      –      Ustoz, siz oʻtira turing, keyin vaziyatni tushuntiraman, – dedi-yu, soʻzida davom
etdi.
      –     Masala juda  jiddiy. Uyingizga  borib,  oʻzingiz uchun eng  kerakli birlamchi
narsalaringizni oling-da, Zangiota tumanida yangi ochilgan shifoxonaga ertaga ertalab yetib
boring. Rozimisiz?
      –      Ha, albatta, aytilgan vaqtda yetib boraman.
      –     Rahmat sizga! Ketishingiz mumkin (“Yangi Oʻzbekiston” gazetasi, 2020-yil 31-
iyul). Berilgan matnda performativ ifodaning grammatik qolip (formulasi), yaʼni feʼl, hozirgi
zamon, I shaxs birlik, aniqlik mayli shakli II shaxs, koʻplik shaklda qoʻllanganda ham harakat
ifodasi sodir etilganini koʻrish mumkin. Ha, albatta, aytilgan vaqtda yetib boraman yashirin
performativ ifodasining talaffuz akti bilan muvofiqligi tahlil qilinganda “Men aytilgan vaqtda
yetib borishga vaʼda beraman” jumlasi oshkora performativ ifodani shakllantiradi. Rahmat sizga
jumlasi  esa  Sizga  tashakkur  bildiraman sinonim  ekvivalenti  sifatida  performativ  ifodani
oydinlashtiradi.  Ketishingiz mumkin  gapi  orqali  soʻzlovchining  ijtimoiy mavqeidan uning
“hokimlik” darajasi performativ ifodaning effektivligi sifatida namoyon boʻlgan.
         Harakat  (performativ)  ifodasining  asosiy  mohiyati  atrofdagilarga   taʼsir  etish
darajasining mavjudligi bilan belgilanishidadir. Аxborotning bayon etish darajasi soʻzlovchining
ijtimoiy maqomiga mos kelishi illokutiv kuch tushunchasini oydinlashtiradi. Ifodaning bayon
qilish darajasi kommunikativ imkoniyat (illokutiv kuch) talablariga muvofiq kelsa (“Sen bu
fikrni aytishga haqlisan” nutq subyektining vakolati bor maʼnosida), illokutiv akt toʻliq maʼnoda
performativ  belgiga ega  boʻladi.  [9;162] Masalan: “Sud  binosiga  kelgan har  bir  inson
Oʻzbekistonda  adolat  borligiga  ishonib  chiqib  ketishi  kerak.  Bu  Prezident  talabi!”
(Sh.Mirziyoyev) (“Xalq soʻzi” gazetasi, 2020-yil 28-iyul). Аytish mumkinki, gazeta matnlaridagi
prezident    nutqlari,    qarorlari,   farmoyishlarida    ijtimoiy   “vakolat”ning   mavjudligi
performativlarning  effektivligi  hisoblanadi. Matnda “Sud  binosiga  kelgan har  bir  inson
Oʻzbekistonda  adolat  borligiga  ishonib  chiqib  ketishini  talab qilaman”  jumlasi  yashirin
performativ ifodani hosil qilgan.
         Maʼlumki, soʻzlovchining nutq vaziyatidagi “hokimlik darajasi” [4,62; 7,87; 3,56]
performativ  ifodaning  asosiy  belgisi  sifatida  alohida ahamiyatga  ega. Olim M.Hakimov
taʼkidlaganidek, “birinchi belgi sodir etilayotgan voqelik bilan soʻzlashish aktining oʻzaro
muvofiqligi deb qaraladigan  boʻlsa, uning boshlangʻich  akti  sifatida soʻzlovchiga maʼlum
voqelikni sodir etish uchun berilgan “vakolat” soʻzlash uchun asos boʻladi”. [9;155] Gazeta
matnlaridagi soʻzlovchining ijtimoiy mavqei, “hokimlik” darajasi va talaffuz akti bilan oʻzaro
muvofiqligi sabab performativ xususiyatga ega boʻladi. Аytish lozimki, gazetada chop etilgan
qaror,  farmon,  farmoyishlar matnida  qoʻllangan  belgilansin,  tasdiqlansin,  tavsiya  etilsin,
zimmasiga yuklansin kabi birliklar soʻzlovchi pragmatik maqsadini oshkora ifodalashiga koʻra
va pragmatik dominatsiyaga egaligiga koʻra performativ hisoblanadi. Misolga eʼtibor qaratamiz:
Oʻzbekiston  Respublikasi  Oliy  Sudi  Raisining  birinchi  oʻrinbosarini  saylash  toʻgʻrisida
“Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi
Konstitutsiyaviy Qonunining 9 va 16-moddalariga muvofiq Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
Majlisi  Senatining Kengashi QАROR QILАDI: Robaxon Аnvarovna Maxmudova 10  yil
muddatga  Oʻzbekiston  Respublikasi  Oliy  sudi  raisining  birinchi  oʻrinbosari  lavozimiga
saylansin va shu munosabat bilan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining Fan, taʼlim
va sogʻliqni saqlash qoʻmitasi raisi lavozimidan ozod etilsin (“Kuch – adolatda” gazetasi, 2020-
yil 17-iyul). Misolda nutq subyektining “vakolat”i ifodaning bayon qilish darajasi bilan muvofiq
kelganligi sababli jumladagi qaror qiladi feʼlli birikmasi (koʻp hollarda qaror qilindi tarzida ham

                                         88qoʻllanadi) performativ belgiga ega boʻlgan. Matndagi saylansin, ozod etilsin soʻzlari deklarativ
akt turi sifatida – feʼl, kelasi zamon, majhul nisbat, buyruq-istak mayl shaklida qoʻllangan va
performativ ifodani hosil qilgan. Bunday feʼllar matnda qoʻllanganda soʻzlovchi tomonidan
buyruq ijrosining soʻzsiz taʼminlanishiga qatʼiy buyurish maʼnosini ham hosil qiladi, shu asosda
soʻzlovchi  pragmadominant  imkoniyatga  ega  boʻlgan.  Soʻzlovchining  nutqiy  pragmatik
dominatsiyaga ega  boʻlish tushunchasi  ostida soʻzlash  akti  vaziyatidagi hokimlik  darajasi
tushuniladi.  [9;152]  Olima  N.Аzadova  yuqoridagi  qolipda  qoʻllangan  feʼllarni  “kuchli”
performativ  guruhiga  kiritgan. Tadqiqotchining  fikricha, maʼlum kommunikativ  vaziyatga
oʻzgartirish kiritish, ijtimoiy “vakolat”ga ega ifodalar “kuchli” performativlar guruhini tashkil
etishini taʼkidlaydi. [1;10]
         Gazeta matnlarida performativ ifodalarning qoʻllanishi boʻyicha quyidagilarni xulosa
qilish mumkin:
        1.     Performativ nazariyada soʻzlovchi maqsadi (intensiyasi) soʻzlash akti orqali biror
harakatning sodir etilishi shartligi.
        2.     Harakat (performativ) ifodasi tarkibidagi feʼlning hozirgi zamon, I shaxs birlik,
aniq nisbatdagi shakli bilan  qoʻllanadi. [9;163] Gazeta matnlarida esa mazkur grammatik
shaklning  kengayganini  koʻrish mumkin,  yaʼni  performativ  ifodaning  grammatik  qolipi
(formulasi)  II  shaxs  koʻplik,  kelasi  zamon,  majhul  nisbat,  buyruq-istak mayl  shaklida
qoʻllanganda ham harakat ifodasi sodir etiladi.
        3.    Аyrim birliklarning sinonim ekvivalentlari performativ ifodaning oshkora shaklini
shakllantiradi va u ikkilamchi performativ sifatida tasniflanadi.
        4.     Gazeta  matnida  chop   etiluvchi   qaror,   farmon,   farmoyishlar  matnida
soʻzlovchining “vakolati”, “hokimlik darajasi” mavjudligi sabab performativ belgiga ega.
      Umuman olganda, gazeta matnlarining performativ xususiyatini oʻrganish nutqiy akt
nazariyasining shakllanishida muhim oʻrin tutadi va pragmalingvistikaning oʻrganishi lozim
boʻlgan masalalariga amaliy zamin yaratilishiga xizmat qiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Азадова Н.А. Сопоставительное исследование перформативного глагола (на
материале лезгинского, русского и английского языков). Автореф. дисс...канд.филол.наук.
– Махачкала, 2007.
        2. Богданова Т.В. Прагматические компоненты перформативных высказываний в
комедиях В.Шекспира. Автореф.канд.филол.наук. – Санкт-Петербург, 2008.
        3. Никонова Ж.В. Когнитивные основы иллокутивного дейксиса (на материале
современного немецкого языка). Дисс.докт.филол.наук. – Нижний Новгород, 2016.
        4. Остин Дж. Слово как действие  // Новое в зарубежной лингвистике: Теория
речевых актов. – М., 1986.Вып.17.
        5. Полякова А.А. Перформативное предложение как средство выражения речевой
манипуляции  // Сборник статей по материалам  III международной заочно научно-
практической конфенренции. – М., 2017.
        6.   Россолова   О.А.   Перформатив   как   координатор   коммуникативного
взаимодействия и средство адресованности. Автореф. дисс. канд.наук. – М., 2008.
        7. Сусов И.П. Лингвистическая прагматика / Учебное пособие. – М.,2006.
        8.     Safarov Sh. Pragmalingvistika – T.,2008.
        9.    Hakimov M. Oʻzbek tilida matnning pragmatik talqini: Filol. fan. d-ri ... diss. –
Toshkent, 2011.

                   Goʻzallik konseptini ifodalovchi metaforik birliklar
                  Metaphoric units expressing the concept of beauty


                                         89                                                          Yandashova Tursunoy *

       Annotation. Every people or nation can have a real name and status in the world with its
values, language and culture. The Uzbek language is one of the important values that have
raised the Uzbek nation to such a high level. The article discusses metaphorical interpretations
of the concept of beauty in Uzbek and English linguistic culture.
      Key  words.  Metaphor,  metaphorization,  phytomorphic  metaphor,  naturmorphic
metaphor, zoomorphic metaphor, gastronomorphic metaphor, religiomorphic metaphor.

      Konsept koʻp qirrali hodisa ekan, uning atrofida koʻplab lisoniy vositalarning   rolini
koʻrish mumkin. Jumladan, metaforalar yordamida ifodalanuvchi goʻzallik konsepti birliklari
ham ana shunday vositalardan sanaladi. Oʻzbek tili qanchalik boy lisoniy merosga ega boʻlsa,
ingliz tili ham xuddi shunday boy leksik-lingvistik bazaga ega. Ma’lumki, metaforalar borliqni
obrazli ifodalash vositasi hisoblanib, oʻz navbatida, ular bir qancha ichki boʻlinishlarga ega
sanaladi. Masalan, quyidagi turlarini alohida ajratib koʻrsatish mumkin:
   1.  Fitomorfik metaforalar: as straight as a willow-shoot – toʻnkaday kuchli,
   2.  Zoomorfik metaforalar: as bold (brave) as a lion – sherday jasur;
   3.  Naturmorfik metaforalar: as the sun shines – quyosh kabi balqimoq;
   4.  Religiomorfik metaforalar: like an angel – farishta kabi;
   5.  Gastronomik metaforalar: as nice as milk – sutday ajoyib;
       Odatda oʻzbek  tilida fitomorfik metaforalar oʻzbek  flora dunyosiga xos  oʻsimlik
nomlari bilan bogʻliq oʻxshatishlarni ifodalaydi. Chunonchi, gulday goʻzal yuz, maysadek mayin
qoshlar, gʻunchadek lablar va hokazo.
        Tunlar koʻchib zafar tong otar boʻldi,
        Chehrasiga termulamiz – toʻymaymiz.
        Sinfimizdan bir suluv ketar boʻldi,
        Sochi –sunbul, koʻzlari – yalpiz.
      (Muhammad Yusuf)
        Ingliz tilida ham bunday misollar koʻpchilikni tashkil etadi. Bunda ifodalanayotgan belgi
toʻgʻridan toʻgʻri ifodalanishi yoxud obrazlar vositasida aks ettirilishi mumkin. Misol uchun,
kuchli erkak – strong man qiyoslashida ifodalanayotgan belgi toʻgʻridan  toʻgʻri  sifat soʻz
vositasida aks etgan. Chinorday baquvvat – as strong as an oak qiyoslashida esa belgi obrazli
ifodalangan. Ya’ni kuchlilik belgisini yaqqolroq ifodalash uchun bu vazifa  tabiatdan olingan
chinor obraziga yuklangan. Nega aynan daraxt obrazi? Yoki nega aynan chinor?! Chunki daraxt
tabiatdagi nabotot olamining eng kuchli vakili. Boshqa oʻsimliklar dunyosi haqida bunday
fikrlab boʻlmaydi. Chinor masalasida ham xuddi shunday qiyoslashni keltirish mumkin. Kuchli
oʻqildiz, mustahkam tomirlar, ulkan shoxbutalarga tabiatdagi har qanday daraxt ham ega deb
ayta olmaymiz. Insoniyat dunyosida erkak jinsi ham xuddi shunday oʻzining kuchli fe’l-atvor,
jismonan baquvvat toifadan ekanligi bilan chinorga mengzalishi oʻrtasida tabiiy bogʻliqlikni
keltirib chiqaradi. Bunda har ikki jins doirasidagi nafaqat fe’l-atvor, xususiyat inobatga olingan,
balki qisman tashqi koʻrinishda ham oʻxshashlik borligi shama qilingan. Chinorning tabiatan
mustahkam, qalin, yoʻgʻon, chayir qomatga ega boʻlishi bu oʻxshashlikka asos boʻlib xizmat
qilgan. Har ikki til doirasida ham bunday misollarni koʻplab keltirish mumkin.
       Zoomorfik metaforalar oʻzbek tilida ham, ingliz tilida ham yetarlicha topiladi. Ayniqsa,
oʻzbek mumtoz adabiyotida an’anaviy oʻxshatishlar sirasiga kirib qolgan ohu koʻz, qarchigʻay
burun, bulbul ovoz, qaldirgʻoch qosh kabi oʻxshatish etalonlari bugungi kun oʻzbek prozasida
ham faol qoʻllanishga ega. Avazxon bilan Hasanxon ham sher haybatli, yoʻlbars kelbatli, qoplon
yurakli, arslon bilakli yigitlar boʻldi. (Ravshan, 4.) Mashhur xalq dostonlaridan biri boʻlgan


*ToshDO‘TAU tayanch doktoranti, yandashova92 @mail.ru
                                         90“Ravshan”  dostonida  keltirilgan ushbu  jumla  deyarli  barcha  xalq  ogʻzaki  ijodi  janrlari
qahramonlariga xos  an’anaviy  oʻxshatish  etalonlariga  aylanib  ulgurgan  desak mubolagʻa
boʻlmaydi. Xususan, doston va ertak janriga mansub deyarli barcha oʻzbek milliy folklori
namunalarida xuddi shu tipdagi  oʻxshatishlarni uchratishimiz mumkin. Oʻzbek xalqi  yigit
kishiga xos tashqi goʻzallik sifatlarini aynan sher haybatli, yoʻlbars kelbatli, qoplon yurakli,
arslon  bilaklioʻxshatishlari  bilan  ifodalashi aynan oʻzbek  oʻgʻlonlarining  kuchli, baquvvat
gavdasiga nisbat berib qoʻllaniladi. Mana yana bitta misol:
      Umrimga bahorim, senga yoʻl boʻlsin?
        Talpingan shunqorim, senga yoʻl boʻlsin?
        Bir qoʻzi-qoʻchqorim, senga yoʻl boʻlsin?
       Novda oʻsgan chinorim, senga yoʻl boʻlsin?
        Sogʻinsam xumorim, senga yoʻl boʻlsin?
       Bogʻimda anorim, senga yoʻl boʻlsin?
        Qatordagi norim, senga yoʻl boʻlsin?
        (Ravshan, 18.)
          Ingliz tilida lion head – arslon bosh, swan-neck – oqqush boʻyin, doe-eyes – ohu
koʻzlar, as innocent as a dove – kaptarday begunoh yoki musichaday beozor va hokazo.
Ayniqsa,  ingliz badiiy adabiyotida  lion, eagle, dove, coo kabi zoonimik nomemalar koʻp
uchraydi. Eng qizigʻi mazkur hayvon nomlari oʻzbek lingvomadaniyatida ham faol qoʻllanilishga
ega. Masalan, burgutday parvoz qilmoq, sherday olishmoq, musichaday beozor, kakku ovoziday
mayin va boshqalar.
       Naturmorfik metaforalar ham goʻzallik konseptini ifodalashda nihoyatda faol qoʻllaniladi.
Oʻz nomidan ham koʻrinib turganidek, ular tabiat bilan bogʻliq nomlarni koʻproq oʻzida ifoda
etadi. Chunonchi, oy, quyosh, yulduz, marvarid, billur va hokazo predmetlar orqali inson tashqi
qiyofasiga,  nafaqat  tashqi  qiyofasiga,  balki  ichki  dunyosiga  nisbat  berish  oʻzbek   tili
metaforizatsiyasida nihoyatda keng uchraydigan hodisa sanaladi. Ravshanbek zehnini qoʻyib
qarasa, yasangan hurday,  tishlari durday, koʻzlari yulduzday, qoshlari qunduzday, lablari
qirmizday,  ogʻizlari  oʻymoqday,  lablari  qaymoqday,  ikki  yuzi  oyday,  tarlon-qarchigʻay
uchadigan qushday, muhrlangan qogʻozday  yalt-yult etib  oʻtiribdi. (Ravshan, 55.) Mazkur
jumlada  keltirilgan  dur,  yulduz,  oy  kabi  nomlar  naturmorfik  metafora  turiga mansub
oʻxshatishlar sanaladi. Naturmorfik metaforalar asosan tabiatda yagona va qoʻlyetmas samoviy
jismlar: oy, quyosh, yulduz; qimmatbaho va nodir toshlar: oltin, kumush, marvarid-dur, billur;
makon va zamonni ifodalovchi soʻzlar: kun, tun; tabiat hodisalari: yomgʻir, qor, kamalak va
hokazo nomemalar bilan bogʻlanib inson tashqi va ichki dunyosini ifodalash uchun xizmat
qiladi. Quyida  turli  xil janrdagi  asarlarda qoʻllanilgan naturmorfik metaforalarga misollar
keltirmoqchimiz:
Naturmorfik nomemalar                Ijobiy ottenka            Salbiy ottenka
Qimmatbaho       Billur                Billurday sof                  -
tosh, buyum  va                 Gavhar             Gavharday bebaho           -
modda nomlari
                   Marvarid, dur        Marvaridday    tizilmoq,   -
                                      durday yaltiramoq
                 Yoqut             Yoqutday qizil (yanoqqa   -
                                           nisbatan)
                Zumrad            Zumradday tovlanmoq      -

               Kumush           Kumushday tovlanmoq     -

                 Marjon             Marjonday      tizilmoq   -
                                             (tishga nisbatan)


                                         91                     Oltin                Oltinday bebaho          Oltindek sargʻaymoq
                Olmos             Olmosday keskir             -

                   Sadaf               Sadafday oppoq              -

                     Poʻlat                Poʻlatday pishiq              -
                  Metin              Metinday mustahkam       -

                 Ohanrabo           Ohanraboday tortmoq       -

                Simob                                   Simobday beqaror

                Mis               Misday yaltiramoq           -

                Marmar           Marmarday  silliq  (yuz,   -
                                     badan va hk.)
                 Kesak                                    Kesakday hissiz
                Loy               Loyday       yumshoq   -
                                           (xarakterga nisbatan)
                 Koʻmir                                    Koʻmirday qora (yuzga
                                                                       nisbatan)
               Munchoq          Munchoqday qora            -
Makon       va  Kun              Kunday yorugʻ               -
zamonni,   tabiat
                Tun               Tunday qora (qosh, soch,   -
hodisalarini
                                        koʻz va hk.)
ifodalovchi
                  Oftob              Oftobday yorugʻ             -nomemalar
                   Olov, otash         Olovday joʻshqin,            -
                                     Otashday yonmoq
              Muz                      -                    Muzday sovuq
                Qor               Qorday oppoq                -
                 Yomgʻir            Yomgʻirday sof, mayin     -
                  Kamalak, yoy       Kamalakday     egilgan  Kamalakdek     egilgan
                                          qoshlar                qomat
                  Momaqaldiroq,      Chaqmoqday chaqnamoq  Momaqaldiroqday
                chaqmoq                                 gumburlamoq   (ovozga
                                                                       nisbatan)
                   Par                 Parday yengil                 -
                   Paxta               Paxtaday oq                   -
                 Nuqra             Nuqraday tovlanmoq        -

        Jadvalda keltirilgan oʻxshatishlar nafaqat oʻzbek  tili lingvomadaniyatiga, balki ingliz
lingvomadaniyatiga ham birday xos hisoblanadi. Chunonchi, In olden times when wishing still
helped one, there lived a king whose daughters were all beautiful, but the youngest was so
beautiful that the sun itself, which has seen so much, was astonished whenever it shone in her
face.(A fairy tale. The Frog Prince) jumlasida podshohning qizi nihoyatda goʻzal ekanligi,
yuzlari quyoshday nur sochishi haqidagi mubolagʻali metafora aks etgan. Yoki mashhur ingliz
romanlaridan biri Margaret Mitchelning “Shamollarda qolgan hislarim” asari bosh qahramoni
Skarlett Oʻharaga berilgan ta’rifda ham xuddi shunday naturmorfik metaforani kuzatishimiz
mumkin: Her eyes were pale green without a touch of hazel,starred with bristly black lashes and
slightly tilted at the ends. Above them, her thick black brows slanted upward, cutting a startling

                                         92oblique line in her magnolia-white skin-that skin so prized by southern women and so carefully
guarded with bonnets, veils and mittens against hot Georgia suns. (Margaret Mitchel. Gone with
the wind, 3.) Ingliz lingvomadaniyatida goʻzallikni ifodalashning metaforizatsiya usuli oʻzbek
lingvomadaniyatidagichalik faol emas. Bu xalq muloqot vakillari kimningdir tashqi koʻrinishini
toʻgʻridan toʻgʻri ifodalashni lozim koʻradi. Va shunga muvofiq ingliz badiiy uslubini oʻzbek
badiiy uslubichalik yorqin metaforizatsiyaga boy deb boʻlmaydi. Oʻzbek tili Navoiy iborasi bilan
aytganda, nihoyatda boy va murakkab til. Bu jihatdan ingliz tili ancha sodda va gʻarib koʻrinadi.
      Religiomorfik  metaforalar  diniy  qadriyatlar,  mifik  timsollar  vositasida  goʻzallik
konseptini ifodalash uchun xizmat qiladi. Ertaklardagi hur-u gʻilmon, pari-paykar, farishta-yu
maloikalar aynan diniy qadriyatlar mahsuli sifatida vujudga kelgan. Ayni paytda ular eski turkiy
til davrlaridan boshlab mumtoz adabiyotda obraz goʻzalligini tavsiflovchi an’anaviy goʻzallik
oʻxshatishlari qatoriga kirib qolgan.
     Qay pari-paykarga dersen, telba boʻlding bu sifat?
     Ey pari paykar, ne qilsang qil manga, boʻldum sanga!
      (Navoiy. Gʻazallar, 23 b.)
      Hur-u gʻilmon, pari-paykar  obrazlari, ayniqsa, mumtoz adabiyotimiz durdonalarida,
shuningdek, oʻzbek xalq ertaklari tarkibida ham koʻp uchraydi. Bu soʻzlarning hammasi qiyosan
bir xil “farishta, malak” ma’nosida qoʻllaniladi. Ularning oʻrtasida hech qanday genderologik
tafovutlar ham koʻzga tashlanmaydi. Biroq bu soʻzlarning etimologiyasiga nazar tashlaydigan
boʻlsak, gʻilmon soʻzi erkaklarga nisbatan qoʻllanishi lozimligiga guvoh boʻlamiz. OʻTIL.da bu
haqda shunday izoh keltirilgan: “Gʻilmon – arabcha “gʻulom” soʻzining koʻplik shakli boʻlib,
bolalar, yigitlar, xizmatkorlar degan ma’noni bildiradi. Diniy qarashlarga koʻra mazkur soʻz
jannatda xizmat qiladigan yosh goʻzal  yigit ma’nosini anglatgan. Bundan kelib chiqadiki,
mazkur soʻz asosan erkaklarga nisbatan qoʻllanishi joiz, biroq eski va hozirgi oʻzbek tillarida
buning aksini, asosan, ayollarga nisbatan qoʻllanishiga guvoh boʻlamiz. Yoki goʻzal ayollarga
nisbatan qoʻllanuvchi paripaykar, parivash, pariruxsor, parichehra, pariroʻy soʻzlariga asos boʻlib
xizmat qiluvchi pari soʻzining izohiga e’tibor qaratamiz. Birinchisi, bu soʻzning mifologik
ma’nosi boʻlib, sharq xalqlari folklorlarida keng tarqalgan, juda goʻzal qiz qiyofasidagi, nurdan
yaratilgan, kishilarni ins-jinslardan saqlaydigan afsonaviy obraz, goʻzallik ramzi. Bu haqda
koʻplab maqollar ham bor. Masalan, Qari bilganni, pari bilmas. Ikkinchisi uning asosida
yaratilgan suv  parisi  obrazi. Suvda yashaydigan  pari ma’nosida  qoʻllaniladi, oʻzbek xalq
ertaklarida bu obrazni koʻp uchratishimiz mumkin. Parichehra, pariroʻy, pariruxsor soʻzlari
aynan  bir  xil,  pari yuz, paridek goʻzal ma’nolarini  anglatadi. Ular ham badiiy adabiyot
namunalari qahramonlarini  tavsiflashda  faol metaforik  birlik  hisoblanadi. Bundan  tashqari
parixon (pari, jin kabi gʻayritabiiy kuchlar yordamida bemorlarni kasalliklardan xalos qiluvchi;
duoxon, azayimxon,  folbin), parizod (paridan tugʻilgan), paritoʻp (oʻzbek xalqi tarkibidagi
urugʻlardan birining nomi) kabi nomemalar ham borki, bu soʻzlar oʻzbek lingvomadaniyatida
diniy-mifologik qarashlar qanchalik chuqur  ildiz otganligidan dalolat beradi. Religiomorfik
metaforalar ingliz lingvomadaniyatida angel soʻzi va u bilan bogʻliq birikmalar bilan keng
qoʻllaniladi. Chunonchi, godlike face, divine face, angel face shular jumlasidan. One morning in
1816 an Englishman with a godlike face and a deformed foot registered at a Belgian island, as
soon as he reached his room fell like a thunderbolt upon the chambermaid. (Peter Quekkel, To
die Dark Tower, 67 b.). Religiomorfik metafora turlariga nafaqat diniy-mifologik qarashlar, balki
afsonaviy, xayoliy qahramonlarga aylangan shaxs nomlarini ham kiritish mumkin. Masalan,
oʻzbek xalqida alpday yigit, Alpomishday yigit, Rustami Dostonday zoʻr kabi sifatlari, arvohday
ozgʻin, devday zabardast, avliyodek  oqil, murdaday oppoq, gadoday qashshoq, goʻdakdek
begʻubor, zanjidek qora sifatlashlari ham aynan goʻzallik konseptining yo ijobiy, yo salbiy
ottenkalarini ifodalash uchun qoʻllaniladi.
      Samandardek qayta tugʻildim,
      Uzun boʻyli yillar oralab. (Ulugʻbek Hamdam, Soʻlmagan gulim).

                                         93        Ingliz tilida Herculean body, as black as Hamlet, the beauty of Madonna kabi afsonaviy
qahramonlar nomi bilan bogʻliq birikmalarini misol keltirish mumkin.
      Gastronomorfik metaforalarga ingliz tilidan as nice as milk – sutday ajoyib; as sweet as
chocolate birikmalarini misol  keltirish mumkin. Hozirgi zamonaviy oʻzbek  tilida bu kabi
metaforalarni  koʻplab  uchratish  mumkin.  Gulruxsorning  qoʻllari  onasi  Sitorabonuning
qoʻllaridan ham mayin, muloyim, chiroyli, koʻzlari osmonday koʻm-koʻk,  tili novvotdan ham
shirin. (Odil Yoqubov, Koʻhna dunyo. 102 b.) Goʻzallik konseptini xunuklik sifati bilan bogʻliq
metaforalarsiz tasavvur  qilish mushkul. Erkin Vohidovning mashhur “Boshindadur” hajviy
gʻazali ham besoʻnaqay, xunuk  yigitni ifodalashda gastronomorfik metaforalar qoʻllanilgan
ajoyib misol boʻla oladi.
     Nay misol shim kiygan ul, Sandiqdayin tufli bilan,
      Hurpayib turgan savatdek soch aning boshindadir.
     Umuman, metaforalarning mazkur turlari oʻzbek va ingliz lingvomadaniyatida har ikki til
egalarining oʻziga xos milliy-mental dunyoqarashini aks ettirishda alohida ahamiyatga ega.
Bunda goʻzallik har qanday millatning, etnik tarkibning kalit konseptlaridan biri hisoblanadi.
Konseptual borliqda goʻzallik mahalliy, milliy, madaniy, tarixiy va diniy e’tiqodlar bilan bogʻliq
boʻlishi mumkin. Yuqorida tasnif etganimiz fitomorfik, naturmorfik, zoomorfik, religiomorfik,
gastronomorfik  metaforalar har  ikki  til  vakillariga  tegishli  flora, fauna  dunyosini,  diniy-
mifologik  qarashlarini,  maishiy-ijtimoiy  munosabatlarini aynan  leksik-frazeologik  birliklar
vositasida goʻzallik konseptini aks ettirishdagi ahamiyati qay darajada katta ekanligining guvohi
boʻldik.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Usmanova Sh. Lingvokulturologiya. – Toshkent – 2014.
        2. Xudoyberganova D. Matnning antroposentrik tadqiqi. – Toshkent: Fan, 2013.
        3. Кравченко В.Л. Concept “senseof Beauty” in Japaneseculture: cross–cultural aspect.
VII Научно-практическая конференция "Спецпроект: анализ научных исследований" (14-
15 июня 2012г.)
        4. Chzhan Yelena. Comparative analysis of the concept of beauty in English and
Russian. The Kazakh-American Free University Academic Journal №3 - 2011.
        5. Садриева  Г.А.  Метафорическая  репрезентация  концепта    «красота»  в
английском, русском и татарском языках. Известия ВГПУ – 2013.
        6. Мещерякова   Ю.В.   Концепт   «красота»   в   английской   и   русской
лингвокультурах: Автореф. дисс. канд.филол. наук. Волгоград:  Перемена,  2004.
        7. Аверина М.А., Петер И. Г. Представление о красоте в русских и английских
паремиях   // В мире науки и  искусства: вопросы филологии,  искусствоведения и
культурологии: сб. ст. по матер. XXV междунар. науч.-практ. конф. – Новосибирск:
Сибак, 2013.

              Sarlavha-intertekstlarning badiiy matn persepsiyasidagi oʻrni
             The role of title-intertext in the perception of literary text

                                           Xomidova Mahfuzaxon Farhodjon qizi*

      Annotation:The title is important in the construction of the literary text. In this article,
the occurrence of the title as an intertext in an literary text, its forms, and its role in perception
are analyzed using examples.

*Tayanch doktorant, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti. mahfuzaxon.
xomidova@mail.ru

                                         94      Key words: intertext, title, perception, literary text, proverb, parody

       Badiiy matnning tushunilishi uchun eng asosiy vositalardan biri bu uning sarlavhasidir.
Sarlavha maqola va materialning ichki mazmunidan kelib chiqib, ungaqoʻyiladigan nom sanaladi
[Abdurahmonov,  1983:30].  Haqiqatdan ham,  asar va  maqolalarning nomi  yoritilayotgan
materialning mazmuni va mohiyati, xarakteri va xususiyati, predmeti va belgisi bilan uzviy
bogʻliq boʻladi. Sarlavha qanchalik mukammal, taʼsirchan va toʻgʻri tanlansa, bu bilan asarning
kelajakdagi muvaffaqiyati taʼminlanadi. Sarlavhalar sifatida intertekstlardan foydalanish esa
badiiy matnning ikki karra muvaffaqiyatidir.
       Badiiy matnlarda sarlavha-intertekst sifatida maqollarning bir qismi, mashhur asar yoki
uning qahramonlari nomi, sheʼriy matnlarning misralaridan foydalaniladi. Ular muallifning
badiiy niyatini ifodalasa, matn qurilishidagi oʻziga xosligini taʼminlasa, kitobxon uchun matn
mazmuniy persepsiyasi jarayoniga taʼsir qiladi.
   Demak, badiiy matnlarda sarlavha sifatida tanlanadigan intertekstual manbalarni quyidagicha
tasniflashimiz mumkin:
        1. Sheʼriy parchalar
        2. Nasriy iqtiboslar
        3. Mashhur qo ‘shiqlardan iqtiboslar
        4. Badiiy asarlarning nomlari
       Milliy va xorijiy filmlarning nomlari
        5. Maqol, matal va iboralar
       Badiiy matnlarga intertekstlardan sarlavha sifatida foydalanishning ham oʻziga xos usuli
bor. Buni shartli ravishda uchga boʻlish mumkin.
        1. Tayyor matnni hech qanday oʻzgarishsiz olish.
        2. Matnni qisqartirish.
        3. Matnga qoʻshimcha qoʻshish.
       Badiiy matnlarda maqollar  sarlavha  sifatida kam  uchrasa-da,  ularning  oʻziga xos
vazifalari matn uchun, uning mazmuniy iroki uchun juda muhim.
      Oʻzbek  adabiyoti  namunalariga  qaraydigan  boʻlsak,  maqollardan  sarlavha  sifatida
foydalanish Gʻafur Gʻulom ijodida koʻp uchraydi. Uning hikoyalari sarlavhalarida maqol va
iboralardan ham  foydalanilgan.  Masalan, Men  nima  deyman-u,  Qoʻbizim  nima  deydi;
Oʻynashmagin arbob bilan; Kalta gap ikki doʻst; Oyoq olishiga qaraydi  kabi hikoyalar maqol
va iboralar asosida nomlangan boʻlib, ularning mazmuni bevosita hikoya matni ichiga singdirib
yuborilgan. Gʻafur Gʻulomning aksariyat hikoyalari hazil va yumor asosiga qurilgan boʻlib,
aslida ularning tagida tanqid, achchiq haqiqatlar mavjud boʻladi. Аdib ayni shunday hikoyalariga
xalq maqollari va iboralaridan sarlavha tanlaydi. Tanlangan sarlavhaning oʻziyoq kitobxon
uchun hikoya haqida juda koʻp maʼlumot beradi.
     Umuman, badiiy matn sarlavhalari uning turli janrlari talabidan kelib chiqib, juda ixcham
va mazmunli, emotsional-ekspressiv imkoniyatlari keng  til birliklaridan tanlanishi lozimligi
tadqiqotlarda  bayon  qilingan.  Sarlavha  sifatida  intertekst  turlaridan  foydalanish  ham
sarlavhaning matn mazmunini oʻzida ifodalashi, emotsional-ekspressiv imkoniyatlarining yarq
etib koʻzga tashlanish imkonini beradi. Shu oʻrinda aytib oʻtish  joizki, intertekstuallik bu
kodlangan maʼnoni  oʻquvchi tomonidan  tushunilishidir. Shu  bois ham  intertekst  sifatida
tanlangan sarlavhalar oldindan keng omma uchun tanish matnlar boʻlishi kerak, aks holda matnni
tushunish jarayonida kommunikativ muvaffaqiyatsizlik yuz beradi.
       Sheʼriy matnlarda mashhur badiiy  asarlar, ularning qahramoni nomlaridan sarlavha
sifatida foydalanish ham keng tarqalgan. Xususan, Аbdulla Qodiriyning “Oʻtkan kunlar” romani
va uning qahramonlari Kumush, Otabek, Zaynab kabilar muayyan bir sheʼr sarlavhasi sifatida
tanlanadi hamda shu sheʼrning mazmuni bevosita sarlavha asosida shakllanadi. Muhammad
Yusuf, Iqbol Mirzo kabi shoirlar ijodida bunday sarlavhali matnlarni koʻplab uchratish mumkin.

                                         95      Biz  intertekst asosidagi sarlavhalarning matn mazmuniy idrokiga  taʼsirini oʻrganish
maqsadida tajriba oʻtkazdik. Tajribamizning dastlabki matni shoir Erkin Vohidovning “Shum
bola” sheʼri.
     Shum bolа
      Shundoq dedi, qulluq qilib,
      Gapni qoʻyib joyiga.
      Yangi zamon shum bolasi
      Yangi zamon boyiga:
      “Qoshingizga yana keldim,
      Quloq soling, Boy ota,
       Sidqidildan xizmat qilay,
       Ishga oling, Boy ota.
       Fazilatim koʻpdir, yana
      Аybimni ham aytganman.
       Lekin endi yangi zamon,
     Men yolgʻondan qaytganman.
      Chunki endi yolgʻonni hech
      Аybgina deb boʻlmaydi.
      Аldaganni balo urmas,
      Аldangan ham oʻlmaydi.
       Shart emas Shum bola boʻlish,
       Yolgʻon bukun osondir.
      Gazet toʻla, kitob toʻla,
       Majlis toʻla yolgʻondir. [Vohidov, 2001:26]
    Bu sheʼrga Gʻafur Gʻulomning oʻzbek kitobxoni uchun yaxshi tanish boʻlgan “Shum bola”
qissasining nomi sarlavha sifatida tanlangan. Sheʼr mazmuni esa bevosita uning qahramoni
xarakteri asosida, yanada aniqrogʻi qissadagi Shum bola va Boy ota bilan bogʻliq epizod asosida
qurilgan.
    “Shum bola” qissasi va unga bogʻliq har qanday jumla yoxud qahramonlar allaqachon
oʻzbek kitobxonlarining xotirasida mavjud va matn mazmuniy idroki ham shu asosda tashkil
topgan.
      Tajriba  ishtirokchilarining  sheʼr mazmuni  boʻyicha  bergan  bayonlarini  tahlil  qilish
asnosida ham bunga ishonch hosil qildik.
      “….esingizda boʻlsa, “Shum bola” qissasining davomi bor deb unga yakun qoʻyilgan
edi. Bu goʻyoki “Yangi zamon shum bolasi”ning davri kelganiga ishoradek.”
     Bu sheʼrda eski avlod shum bolasi oʻrniga yangi realist shumbola haqida fikr yuritiladi.
     Bu izohdan maʼlum boʻladiki, kitobxon uchun sarlavha sifatida berilgan “Shum bola”
interteksti orqali bevosita shu nomli qissaga ishorani tushunish qiyin boʻlmagan. Hatto kitobxon
qissani toʻliq oʻqiganligi bois, uning davomi borligi haqidagi qismigacha yodida qolgan hamda
buni sheʼriy matn bilan bogʻlay olgan. Retsipient sheʼr matnidagi Shum bola bilan qissadagi
Shum bolani qiyoslab, matnning umumiy mazmunini izohlagan. Kitobxon uchun “Shum bola”
sarlavhasi va matndagi shu soʻzning takrori matnni tushunishga asos boʻlgan. Shu bois muallif
nazarda tutgan jamiyat haqidagi fikrlar kitobxon uchun unchalik ahamiyat kasb etmagan. Bu esa
“Shum bola” sarlavhasini koʻrishi bilan kitobxonda unga nisbatan assotsiatsiya paydo boʻlishi va
matnni idrok qilishga sabab boʻlgan.
     Bu sheʼriy matnga nisbatan bildirilgan fikrlarda “Shum bola” sarlavhasi asosiy tushunish
vositasi  hisoblansa-da,  baʼzi  izohlarda  bevosita matnning bugungi kun  bilan  qiyosi ham
uchraydi. Yaʼni respondentlar Gʻafur Gʻulomning asari haqida emas, balki bugungi kundagi
voqeliklarga bogʻlagan holda matnni tushunishga harakat qilganlar.


                                         96     “…Masalan oldin hamma katta mansabdorlarga siz zoʻrsiz, qilgan ishlariz zoʻr rosa
maqtashgan-ku hozir unaqa emas koʻproq haqiqat aytilyapti”.
      “…Oʻzbek adabiyotida shum bola obrazi oʻz nomi bilan shum va quv obrazdir. Yolgʻon
ishlatish shum bola tabiatiga xos. Parchada zamon soʻzi koʻp ishlatilgani bois, shum bolani ham
bugungi kunimiz bilan bogʻlaymiz. Аniqlik talab qilinadigan har daqiqa, har vaqtda yolgʻonga
oʻrin yoʻq”.
     “…Bu yerda “yangi” soʻziga eʼtibor berish kerak. Bu yerda hozirgi kunda yolgʻon
gapirish ayb emas, balki insonlar turmush tarziga singib ketgan oddiy odatga aylangani
taʼkidlangan. Yangi zamonda endi yolgʻondan hech kim hayratlanmaydi, yolgʻon uchun hech
kim jazolanmaydi. Endi bu ayb emas, tabiiy holga aylangani taʼkidlangan”.
      Yuqoridagi izohlarda tajriba ishtirokchilari muallif niyatini toʻgʻri anglay olishgan, ular
qissa mazmuni bilan ham yaxshi tanish va Shum bolaning xarakteri, davri bilan shoir tasvirlagan
zamonni, uning odamlarini taqqoslash imkoniga ega boʻlishgan va bu orqali berilgan matn
mazmunini toʻgʻri idrok qilganlar.
       Sarlavha  sifatida tanlangan intertekstning xalq ichida mashhurligi, uni  oʻqishi yoki
eshitishi bilan oʻquvchi ongida oʻziga xos reaksiya paydo boʻlishi nazarda  tutilishi sheʼriy
matnning kommunikativ muvaffaqiyatini taʼminlagan omillardan biri boʻlgan.
       Sarlavha sifatida tanlanadigan intertekstning badiiy matnda yana bir vazifasi mavjud
boʻlib, koʻpincha bunday matnlar intertekst ishora qilayotgan matnlarga parodiya qilinadi. Yaʼni
muallif oʻzidan oldin yaratilgan muayyan bir matnning sarlavhasi yoki uning ichidan biror soʻz
yoki jumlani sarlavha sifatida qoʻllab, oʻz matnini ham oʻsha asarga qiyosan yaratadi. Quyida
tajriba uchun olingan “Boshindadir”  sheʼri ham shu usulda yaratilgan  boʻlib, Navoiyning
mashhur gʻazalining radifi sarlavhaga chiqarilgan hamda unga parodiya sifatida hazilomuz
tarzda yozilgan.
       Boshindаdir
       (“Kulgi mushoiralari”dan)
      Oʻn sakkiz ming olam oshubi
      Padar boshindadir,
       Neajab, chun oʻgʻli oning
      Oʻn sakkiz yoshindadir.
     Nay misol shim kiygan ul
      Sandiqdayin tufli bilan,
      Hurpayib turgan savatdek
       Soch aning boshindadir.[Vohidov, 2001:39]
     Bu sheʼriy matnning sarlavhasi – intertekst, shuningdek, uning birinchi misrasi ham
mashhur gʻazaldan iqtibos. Sheʼr davomida esa boshindadir, yoshindadir kabi gʻazaldan olingan
qofiya soʻzlardan ham aynan qofiya sifatida foydalanilganini koʻrish mumkin. Muallif nega
bunday sarlavha tanlaganini kitobxon sheʼrning birinchi misrasini oʻqigandayoq tushunib oladi.
Muallif mashhur gʻazalni parodiya qilar ekan, uning mazmuniga tamoman teskari maʼnoni bir xil
shaklda berishga harakat  qiladi. Tajriba  ishtirokchilarining 50% dan koʻprogʻi bu  sheʼriy
matnning Navoiy gʻazaliga parodiya, oʻxshatma, nazira deya baholagan va shu asosda uning
mazmunini  izohlagan,  idrok  qilgan.  Аksariyat  ishtirokchilar  esa  oʻz  diqqat-eʼtiborlarini
Navoiyning gʻazaliga emas, balki sheʼriy matndagi soʻzlardan kelib chiqib, uning sharhiga
qaratganlar.
     “…yo hozirgi moda yo avvalgi moda, tanqidga olingan 18 yoshida yosh ota boʻlgan yigit,
balki chorasizligidandir, kiyinish va sochi bir ahvolda(hali turmushga tayyor emas, yoki oila
qurmagan)”.
    “… Insonning yoshi ulgʻayishi bilan uning tashvishlari ham ulkanlashib boradi. Bunga
Ota va oʻgʻil misol boʻladi. Yoshlikdagi xayolparastlik ham faqat yoshlikka yarashadi. Yoki
sheʼrdagidek kiyinish ham faqat 18 yoshga yarashadi”.

                                         97       “...Bugungi kun yoshlarining kelajagi, muammosi haqida faqatgina otalari qaygʻuradi.
Oʻzlari  esa  muallifning  kinoya  oʻxshatishlariga mos  holda  hayot  kechirishadi  -  olifta,
yengiltabiatlik tarzida”.
      Demak,  sarlavha  sifatida  berilgan  intertekstlar  kitobxonni matn mazmuni tomon
yoʻnaltiradi, bunda har ikki matnni nazarda tutyapmiz. Yaʼni avval kitobxon uchun tanish
boʻlgan matn persepsiyalanadi, undan keyin berilgan asl matn mazmuni avvalgi persepsiya bilan
qoʻshib idrok qilinadi. Shu jarayon orqali kitobxon muallif niyatini, berilgan matnning gʻoyasini
chuqurroq anglaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абдураҳмонов А.  Газета журналистикаси терминларининг  қисқача изоҳли
луғати. –Тошкент: Ўқитувчи, 1983, 30-б.
        2. Азимова И. Ўзбек газета матнлари мазмуний перцепциясининг психолингвистик
тадқиқи. Фил.фан.номзоди илмий даражасини олиш учун ёзилган диссертация . Т., 2010. -
119 б.
        3. Йўлдошев  Б.,  Мирзаев  Б.  Ўзбек  тилида  фразеологизм  сарлавҳаларнинг
стилистик  хусусиятлари  ҳақида  (Матбуот  материаллари  асосида).   //  Ўзбек  тили
стилистикаси ва нутқ маданияти масалалари. –Самарқанд: СамДУ, 1982, 109-114-б.
        4. Йўлдошев М. Бадиий матннинг лингвопоэтик тадқиқи. Фил.фан.доктори илмий
даражасини олиш учун ёзилган диссертация . Т., 2010. Б.128.
        5. Vohidov E. Saylanma. Uchinchi jild. Umrim daryosi.Toshkent: Sharq, 2001. B.26.

                        Siyosiy matnlarda nutqiy ta’sir koʻrsatish usullari
                      Methods of speech influence in political texts

                                                        Barliboyeva Sitora Komiljon qizi*

      Annotation:To date, pragmatics, as a new branch of linguistics, has further expanded its
research facilities. It is important to study the language together with its human host, where
special attention is paid to the «Union» of language and the human factor.
      The article analyzes the expression of communicative strategy and tactics in a speech act-
the basis of pragmatic linguistics, the necessary factors for this, the communicative strategy, the
relationship of such concepts as the goal of the speaker and tactics, as well as the question of the
participation of the speaker and listener in the speech process.
      Key words: speech, pragmatics, communicative strategy, tactics, speaker

       Oʻzbekiston taraqqiyotining yangi bosqichida barcha sohalar qatori oʻzbek tilining davlat
tili  sifatida  jamiyatdagi  nufuzini yanada  oshirish  borasida keng  koʻlamli  islohotlar  olib
borilmoqda. Mazkur  islohotlar  tilshunoslik  sohasida  ilm-fan  rivojiga ham  sezilarli  taʼsir
oʻtkazmoqda.
       Hozirgi kunda Yer yuzida 7 mingdan ziyod  til mavjud boʻlib, ularning faqat 200 ga
yaqini davlat tili yoki rasmiy til maqomiga ega. Oʻzbek tili ana shu 200 ga yaqin tillar ichidadir.
       Zero, Prezident Shavkat Mirziyoyevning oʻzbek tiliga davlat tili maqomi berilganining
oʻttiz  yilligiga bagʻishlangan  tantanali marosimdagi nutqida ham “Muxtasar aytganda, har
birimiz davlat tiliga boʻlgan eʼtiborni mustaqillikka boʻlgan eʼtibor deb, davlat tiliga ehtirom va
sadoqatni ona Vatanga ehtirom va sadoqat deb bilishimiz, shunday qarashni hayotimiz qoidasiga
aylantirishimiz lozim”, deb taʼkidlab oʻtdi.


*O‘zRFА O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti stajor-tadqiqotchisi, barliboeva92@mail.ru

                                         98       2019-yilning 21-oktabrida Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “Oʻzbek  tilining
davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi farmoni
ham eʼlon qilindi. Farmon bilan oʻzbek tiliga davlat  tili maqomi berilgan kun – 21-oktabr
sanasini “Oʻzbek tili bayrami kuni” deb eʼlon qilindi.
      Farmon  bilan Oʻzbekiston  Respublikasi  Vazirlar Mahkamasi qoshida Davlat  tilini
rivojlantirish departamenti tashkil etilib, Departamentning asosiy vazifalari belgilab berildi.
       Jamiyatda tilshunoslik fanining taraqqiy etishida bu kabi islohotlarning amalga oshirilishi
muhim ahamiyatga  egadir. Zero,  til bu  ijtimoiy hodisa, jamiyatdagi har  bir  oʻzgarishlar,
yangiliklar albatta, tilda koʻzgudek aks etadi.
      Ulugʻ  shoir Yusuf Xos Hojib  turkiy xalqlarning ajoyib badiiy yodgorligi boʻlgan
“Qutadgʻu bilig” (“Baxt keltiruvchi bilim”) asarida soʻzlarni toʻgʻri tanlash va toʻgʻri qoʻllash
haqida: “Bilib soʻzlasa soʻz bilig sanalur” degan edi. Qisqa soʻzlash, soʻzlarga iloji boricha
koʻproq ma’no yuklash haqida quyidagicha yozgan:
      Ugush soʻzlama soʻz biror soʻzla oz,
     Tuman soʻz tugunini bu bir soʻzla yoz.
       Hazrat Аlisher Navoiy ham “Odam — tili bilan boshqa hayvonlardan imtiyozlidir. Uning
tili orqali boshqa odamlardan afzalligi bilinadi. Til — shuncha sharafi bilan nutqning qurolidir.
Аgar nutq noma`qul boʻlib chiqsa — tilning ofatidir” deydi. Darhaqiqat, til va nutq birligi bir-
biri bilan chambarchas bogʻliqki, ularni alohida holda oʻrganish tadqiqotchining asl maqsadiga
yetishida toʻsiq boʻladi.
      Pragmatikaga oid barcha nazariyalar uning “yuragi” boʻlgan nutqiy akt orqali yuzaga
chiqadi. J.Serl nutqiy akt soʻzlovchi, tinglovchi, spikerning bayonoti kabi turli xil faoliyatlarni
oʻz ichiga olishini bildirgan. (John R. Searl,1965: 221)
      Oʻzbek tilshunos olimi Sh.Safarov ta’kidlaganidek, nutqiy akt soʻzlovchining ma`lum
muhitda,  aniq  maqsadda  tinglovchiga  lisoniy  murojaatidir.  (Safarov  Sh,  2008:  228)
Kommunikativ strategiya va takti ham bevosita shu murojaat bilan birga “yashaydi”.
       Tilshunos olim Issers fikricha, umumiy ma’noda nutq strategiyasiga muloqotning oʻziga
xos  shart-sharoitlari va kommunikantlarning  shaxslariga qarab  nutqiy muloqot  jarayonini
rejalashtirish hamda ushbu  rejani amalga oshirish  kiradi. Boshqacha  qilib aytganda, nutq
strategiyasi-kommunikativ maqsadga erishishga qaratilgan nutqiy harakatlar majmuidir. (Issers,
2008: 288)
      Lekin  oʻz-oʻzidan  ma`lumki,  nutq  “shablon”larga  boʻysunmaydi,  u  real  harakat
jarayonida oʻzgarishlarga uchrashi tabiiy. Bu muloqotga kirishuvchilarning oʻzaro xatti-harakati,
muhit, vaziyat, xarekteri va boshqa omillar bilan bogʻliqdirki, buni “tartibga” keltirish mumkin
emas. Lekin nutq faoliyati qancha oʻzgarishlarga uchramasin, asosida baribir kommunikativ
strategiya asosiga qurilgan maqsad turaveradi. Issers buni muloqot ishtirokchilari oʻzlarining
harakatlarini vaziyatga qarab qancha oʻzgartirmasin, bu  oʻzgarishlar yagona asosiy vazifa
doirasida amalga oshiriladi, deb ta`kidlaydi. (Issers, 2008: 288)
     Аna shu oldindan rejalashtirilgan yagona vazifani amalga oshirish jarayonida muloqotga
kirishuvchi oʻz intentsiyasini oshkora yoki ochiq bildiradi. Tilshunos olim Sh. Safarov ham bu
hodisa haqida toʻxtalib, pragmatik maqsad va mazmunning ekplitsit, ya`ni ochiq ifoda etilishida
diqqat axborot almashinuvidan ushbu axborotni uzatish maqsadiga koʻchadi va kommunikatsiya
maqsadi uzatilayotgan axborotning predmetiga aylanadi. Nutqiy harakat maqsadining ochiq
bayoni  turli  koʻrinishdagi  lisoniy  birliklar  vositasida  bajariladi va bulardan eng  asosiysi
pragmatikada performativ formula (qolip) atamasini olgan. (Safarov Sh, 2008: 228)
      Kommunikativ maqsadni  ifodalash  yoʻllarini  farqlashda P.Braun va  S.Levinsonlar,
negative and  positive  politeness,  ya`ni  “salbiy va  ijobiy hurmat”ni  farqlash  fikrini  ilgari
surgan.(L.V.Tetova, 2010) Sh.Safarov ta`kidlaganidek, ularning birinchisida oʻzgalarning vaqtini
olayotganligi, e’tiborni jalb qilayotganligi uchun, ularga yetkazilayotgan “zarar”ning oʻrnini
toʻldirish ehtiyoji bajariladi. Binobarin, “Kechirasiz, band ekanligingizni bilaman, lekin menga

                                         99maqolani yozishga yordam bera olmaysizmi?” Lekin xuddi shu iltimos intentsiyasi doʻstona
vaziyatda, ijobiy hurmat sharoitida boshqa koʻrinish oladi: “Menga ushbu maqolani tugatishga
yordamlashib yubor!” (Safarov Sh, 2008: 228)
      Аgarda pragmatik maqsad aniq va zohiran ifoda topsa, nutqiy tuzilma performativ
hisoblanishini yuqoridagi fikrlardan koʻrdik. Performativ tuzilmalarning ahamiyatli jihati unda
tinglovchiga ta’sir oʻtkazish niyati aniq va tiniq koʻrinib turadi.
      Yana bir oʻzbek tilshunosi M.Hakimov ham nutqga xos ifodaning oshkora yoki yashirin
shakllari, oʻz navbatida, kommunikativ strategiya uchun yoʻl ochadi, deya oʻz fikrini izohlaydi.
Kommunikativ  niyatni  ifodalash  strategiyasi  lingvistik  pragmatikaning  bosh  masalasi
hisoblanadi. Soʻzlovchi bunda oʻz ichki maqsadini tinglovchiga bayon qilish uchun u yoki bu
ifoda usulini tanlaydi. Tanlash jarayoni bevosita tilshunoslikning stilistika yoʻnalishi obyektidir,
deydi tilshunos. (M. Hakimov,2013, 22)
       L.V. Tetova oʻz dissertatsiya ishida kommunikativ strategiyalar ochiqlik, simmetriya va
aloqa uslubida farqlanishini aytib oʻtadi. (L.V.Tetova, 2010)
      D.А.Skulimovskaya muloqot  strategiyalar va  taktikalarini  tasnifini  keltirishda olim
S.Larsonning tasniflaridan foydalanadi [Larson 1995: 15-22]. S.Larson nutqda  ta’sir  qilish
usullarini  tahlil  qilib, ularni ikkita asosiy kognitiv strategiyaga qisqartirish mumkin degan
xulosaga keldi: kuchaytirish (boshqa odamlarning kamchiliklariga va ularning afzalliklariga
urgʻu berish) va past darajaga tushirish (kamaytirish (ularning kamchiliklarini yumshatish va
boshqalarni kamsitish). xizmatlari) [Larson 1995: 15-22].
       Birinchi strategiya, ya’ni kuchaytirish (boshqa odamlarning kamchiliklariga va ularning
afzalliklariga urgʻu berish) siyosiy raqibni obroʻsini toʻkish uchun ishlatiladi. Ushbu strategiyada
salbiy fikrni ochiq usulda bayon qilish taktikasidan, odatda, keng foydalaniladi.
       Siyosiy nutqlarda raqibini kamchiliklariga urgʻu berish orqali uni oshkora haqoratlash
strategiyasini Issers muloqotning 4 ta harakati orqali tushuntirib beradi: Muloqotning birinchi
harakati, bu  toʻgʻridan  toʻgʻri  haqorat. Bunda  oʻz  nutqi  orqali  siyosiy  raqibini oshkora
haqoratlash strategiyasini tanlaydi. Masalan, «U ahmoq (oʻgʻri, firibgar, professional emas,
kasal...) « va shu kabi. Ikkinchi nutqiy harakatda haqorat bilvosita amalga oshiriladi. Bunda
oshkoralik bir muncha “xira”  tortadi. Masalan, «Bu N kabi koʻrinadi». Uchinchi muloqot
harakatida raqibining qilayotgan da’vosini yoʻqqa chiqarish orqali uni kamchiligini koʻrsatishga
urunish. Toʻrtinchisi, kommunikativ strategiyaning ancha murakkab amalga oshirilishi boʻlib,
muayyan detallar (ba’zan juda ahamiyatsiz) orqali tinglovchi (oʻquvchi)ga obyekt (siyosiy
shaxs)ning xususiyatlari haqida umumiy xulosa chiqarishga ishora qiladi, ularga siyosiy raqibi
haqida odatda salbiy fikr uygʻotishga yordam beradi. (Issers, 2008: 288)
     Umuman olganda, siyosiy matnlarda muloqat orqali oʻz maqsadiga erishishda turli ifoda
usullaridan (oshkora yoki yashirin) foydalanish siyosatchining avvalo, oʻzini oʻzi tanitishiga ham
xizmat qiladi. U oʻz siyosiy raqibini obroʻsizlantirish «ustiga” oʻz obroʻsini “quradi” yoki uning
bajarayotgan ishida kamchiliklarini koʻrsatish orqali oʻzining professional ekaniga ishora qiladi.
Shu jihatlardan kelib chiqib kommunikativ strategiya va taktikani siyosiy olamning «nozik
san’ati” desak ham mubolagʻa boʻlmaydi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:

        1. John R. Searl e. What is a speech act? —In: Philosophy in America, ed. Max Black,
London, Allen and Unwin, 1965, p. 221-239.
        2. Сафаров  Ш.   Прагмалингвистика.   –   Тошкент:   Ўзбекистон  Миллий
энциклопедияси , 2008
        3.  Иссерс О.С. Коммуникативные стратегии и тактики русской речи. Москва,
2008. – 288. C. 54
        4. Тетова Л.В. Коммуникативные стратегии в политическом дискурсе

                                        100        5. Ҳакимов М. Ўзбек прагмалингвистика асослари. — Тошкент: Академнашр,
2013. – 22-б.
        6. Тетова Л.В. Коммуникативные стратегии в политическом дискурсе
        7. Дацюк С.В. Типология коммуникационных стратегий. Д. А. Скулимовская
Иркутск, Россия. СТРАТЕГИИ И ТАКТИКИ В ПОЛИТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ (НА
МАТЕРИАЛЕ ВЫСТУПЛЕНИЙ Б. ОБАМЫ). Политическая лингвистика. 1 (61)'2017





        Xorazm shevalaridagi laqablar va ularni tadqiq qilishning nazariy va amaliy
                                     ahamiyati
        Nicknames in Khorezm dialects and the theoretical and practical significance of
                                          their study
                                                     Qodirova Xurshida Marselovna*

     Annotation: This article analyzes the nicknames in the oghuz and kipchak dialects of
Khorezm, the problems of their collection and study, as well as theoretical and practical issues
of the study of nicknames, speech processes associated with the use of nicknames.
     Key words:Khorezm dialects, nicknames, nicknames with positive meaning, nicknames
with negative meaning.

      Tilshunoslar butun dunyoda tilni tadqiq etishning eng maqbul yoʻllarini hamisha izlab
kelgan. Bu  jarayonlarda  jiddiy muvaffaqiyatlarga ham  erishilgan. Hozircha ana shunday
muvaffiqiyatlardan   biri,  shubhasiz,  tilshunoslikda  antropotsentrik  paradigmaning  yuzaga
kelganligi va uning  turli koʻrinish hamda yoʻnalishlarda  jadal  rivojlanib borayotganligidir
[Mahmudov,  2012:16].   Xorazm  shevalaridagi  laqablarni  tadqiq  qilishda  antropotsentrik
paradigma  yoʻnalishlari  boʻyicha ham  yondashish   til  va  xalq  tarixi  haqida  qimmatli
ma’lumotlarni beradi.
        Prezidentimiz Sh.Mirziyoyev oʻzbek tilining oʻziga xos xususiyatlari, shevalari, tarixiy
taraqqiyoti, uning istiqboli bilan bogʻliq ilmiy tadqiqotlar samarasini oshirish, kadrlar tayyorlash
sifatini tubdan yaxshilashga erishishimiz kerakligi, bu ishlar uchun esa moliyaviy resurslar va
mablagʻlarni aslo ayamasligimiz kerakligi haqida gapirgan edi [ Mirziyoyev, 2019].
        Laqablar uzoq davrlardan buyon shevalarda qoʻllanib kelinadi. Bir paytlar laqablar
insonlarini  bir-biridan  ajratish uchun  qoʻllanilgan  boʻlib, u  hozirgi familyaning  vazifasini
bajargan. Hozirgi kunda ham laqablar keng qoʻllaniladi. Demak, laqablarga ehtiyoj mavjud.
        Tilimizda laqablarni ishlatar ekanmiz, u kimnidir ulugʻlasa, boshqa birovni uyatga
qoʻyishini oʻylab ham koʻrmaymiz. Shu kabi ehtiyojlardan kelib chiqqan holda laqablarni
anglatadigan ma’nosiga koʻra, shartli ravishda ikki guruhga ajratgan holda oʻrganamiz:
         1.    Ijobiy ma’no bildiruvchi laqablar.
         2.    Salbiy ma’no bildiruvchi laqablar.
         Ijobiy ma’no ifodalaydigan laqablar kishilarni xursand qiladi va oʻsha laqab egasi
oʻzining  laqabidan  faxrlanadi, mamnun  boʻladi. Bunga  misol  qilib  quyidagi  laqablarni
koʻrsatishimiz mumkin:



*Urganch davlat universiteti O‘zbek tilshunosligi kafedrasi o‘qituvchisi, xurshida_1989 @mail.ru
                                        101     Eşo:n (eshon) – aslida bir kishiga qarata hurmat koʻrsatib aytiladigan “ular” olmoshi
boʻlib, keyinchalik “kishilar orasida obroʻ qozongan ruhoniy” ma’nosini anglata boshlagan
[Rahmatullayev,2009: 269]. Xorazm viloyati hududi (ayniqsa Bogʻot tumani)da eshonlar keng
tarqalgan boʻlib ular xalq ichida juda mashhurdirlar.
     Ular boshqa odamlarni “qaraja  (ochiq-sochiq  kiyinadigan, hamma narsa  yeydigan,
dabdabali toʻy qiladigan, namoz oʻqimaydigan, tahoratsiz yuradigan inson)” deb atashadi.
Eshonlar 7 yoshdan farzandlariga namoz oʻqitishadi; ayollari kalta, tor libos kiymaydi, yalang
oyoq  yurmaydi,  erkaklar  oldiga  chiqmaydi;  katta-kichikni  sizlab  chaqirishadi;  ichmaydi;
chekmaydi; doimo tahoratli yurishadi; faqat halol mahsulotlarni iste’mol qilishadi; toʻylarni
kichik qilib oʻtkazishadi; eng asosiysi, ular begonalarga qiz berishmaydi va begonalardan kelin
olishmaydi, buni oʻzlariga munosib koʻrishmaydi. Shu laqablari sabab ularning hammasi el
ichida qadrlanadi va ular laqablaridan faxrlanadilar.
     Xo:ja (xoʻja) – oʻzlarini chahoriyorlarning avlodlari deb hisoblovchi musulmonlarning
faxriy nomi [Oʻzbek tilining izohli lugʻati: 4-jild, 2008: 435]. Xoʻjalar oʻzlarini Muhammad
paygʻambarimizning qiz farzandlaridan tarqalgan deb hisoblashadi, ularni xalq ichida hamma
ulugʻlaydi va hurmat bilan qarashadi. Qadim zamonlardan asl qizlar eshonlarga va xoʻjalarga
kelin boʻlishgan, bu odat hozirgi kunga kelib deyarli tugatilgan. Xoʻja soʻzi avloddan avlodga
oʻtib kelayotgan laqablardandir. Bu laqab hurmatga ega boʻlgani sababli yoʻqolib ketmaydigan
laqablar sirasiga kiradi. Oʻzbek tilining izohli lugʻatida xoʻja avlodidan kelibchiqqan kishi
“xoʻjazoda” deyilgan. Ammo xalq ichida bu soʻz ishlatilmaydi, xoʻja avlodiga ham xoʻja
deyiladi: Ganja xo:ja (Kenja xoʻja), Makkam xo:ja (Mahkam xoʻja), Islom xo:ja (Islom xoʻja).
     Mölla: (mulla) - oʻqimishli, taqvodor odam. Oʻrta Sharq, Markaziy Osiyo mamlakatlarida
madrasa ta’limini olgan shaxs [Oʻzbek tilining izohli lugʻati: 2-jild, 2008: 634]. Mulla toʻylarda
duo qilib, nikoh oʻqisa, ma’rakalarda marhum nomiga turli oyatlarni va janoza namozini oʻqiydi:
Sherip mölla:(Sharifboy mulla), Raxim mölla (Rahimboy mulla).
     Xalpä: (xalfa)   - Shariat qoidalarini yaxshi biladigan oʻqimishli odam [Oʻzbek tilining
izohli  lugʻati:  4-jild, 2008:  381].   Ular motam marosimlarda  ayollarga “Qur’oni karim”
suralaridan oʻqib beradi. Paygʻambarimiz Muhammad s.a.v. boshidan oʻtgan voqealar, ayollarni
yaxshi yoʻlga boshlovchi, sabr-bardoshning afzalligini koʻrsatuvchi, Alloh sevgan bandalarini
turli yoʻllar bilan sinashini isbotlovchi hikoya va rivoyatlarni aytib, boshiga musibat tushgan
ayollarning dardiga malham boʻlishadi: Gunnoraxalpä: (Gulnora xalfa), Maxpira xalpä:(Mahfira
xalfa), Sherpa xalpä(Sharifa xalfa).
        Salbiy  ma’noli  laqablar  insonning  qadr-qimmatini  yerga  uradi,  uni  kamsitadi,
haqoratlaydi va qaysidir ma’noda kishi ruhiyatiga yomon  ta’sir  qiladi. Bunday laqablarga
quyidagilarni kiritish mumkin:
     Kälҫik (kalchik) – manbada Gurlan, Qoʻshkoʻpir shevalarida soqov, duduq odamlarga
nisbatan  aytilgan  [Abdullayev,  1961:55].  Hozirgi kunda Xorazmning  barcha  hududlariga
tarqalgan boʻlib, duduqlanib, ya’ni qiynalib, tutilib soʻzlaydigan kishilarga laqab qilib beriladi:
Aɣabek kälҫik (Ogʻobek kalchik).
     Käl  (kal) – sochi yoʻq odam. Öqqi käl (Oʻgʻiljon  kal), bu ayolning  sochlari, nima
sababdanligini hech kim bilmaydi, oʻz-oʻzidan bir kun ichida toʻkilib qolgan. Shu voqea sabab
uni hamma shu laqabi bilan chaqiradi.
      Ҫ(i)bin (chivin) – ikki qanotli, uzun moʻylovli qon soʻruvchi mayda hashorot [Oʻzbek
tilining izohli lugʻati: 4-jild, 2008: 478] boʻlib, Xorazmda bu hashorotga pashsha deyiladi.
Pashsha (forscha - chivin) yozda juda koʻpayib ketadigan, turli suyuq organik moddalar bilan
oziqlanadigan qoʻsh pardaqanotli hashorot. Pashsha soʻzining ma’nosi Xorazm shevalaridagi
chivinni ifodalaydi: Malut ҫ(i)bin (Mavluda chivin). Odamning jussasi juda kichkina, lekin tirik,
chidamli [N.Mahmudov, D.Xudoyberganova, 2013:247] boʻlganligi sababli shu laqab berilgan.
     Piyaɳ (piyon) – ichkilikdan kayfi oshgan, mast [Oʻzbek tilining izohli lugʻati: 3-jild, 2008:
256]: Eyam piyaɳ (Egam piyon), Aza:m piyaɳ (Azamat piyon).Bu odamning ichmagan vaqti

                                        102yoʻq, doimo mast ahvolda turgani uchun unga shu laqab berilgan. Zahiriddin Muhammad Bobur
oʻzining “Boburnoma”  asarida  tofih  [Is’hoqov,  2008:  173]  soʻzi  orqali mast  ma’nosini
ifodalagan.
      Eşȁǩ (eshak) – Polvon, bu kishining laqabi aslida yoshligidan buyon kurra (ǩǘrrȁ)
boʻlgan. U hozirda katta yoshli kishi boʻlib, oʻz laqabidan or qilgan va bu laqabni oʻzgartirish
uchun koʻp harakat  qiladi.  Natija boʻlmagandan keyin kurra deb chaqiradigan  oʻrtoqlari,
qoʻshnilari va boshqa tanishlarini yigʻadi va katta ziyofat beradi. Ziyofat paytida mehmonlardan
kurra deb chaqirmasliklarini soʻraydi. Mehmonlardan yoshi kattarogʻi ziyofat soʻngida “Sen endi
ulgʻayib katta odam boʻlding, endi seni kurra deb atamaymiz. Kurra ulgʻaysa eshak boʻladi, endi
seni laqabing eshak deydi va kuladi”. Shu bilan laqabi eshak boʻladi.
      Eshak soʻzi befahm, hech narsaga qiziqmaydigan odamga nisbatan ishlatiladi. Bundan
tashqari, ushbu soʻz insonga nisbatan qoʻllanganda haqorat ma’nosini ham bildiradi [Oʻzbek
tilining izohli lugʻati: 5-jild, 2008: 63].
        Diniy tomondan olib qaraganda ham, insonlar bir-birini laqab bilan masxara qilishi
gunoh  hisoblanadi:  “Oʻzlaringizni  (bir-birlaringizni) mazax qilmanglar va  bir-birlaringizni
laqablar bilan atamanglar! Imondan keyin  fosiqlik nomi naqadar yomondir! Kimki tavba
qilmasa, bas, aynan oʻshalar zolimlardir” (Hujurot, 11).
         Kishilar laqab qoʻyishdan oldin, avvalo, shaxsning sha’ni va qadr-qimmatiga ta’sir
qilish  darajasini  oʻylab  koʻrishi  kerak. Koʻp  hollarda  shaxsning  jismoniy kamchiligidan
(shaxsning jismoniy kamchiligiga oid  laqablar  kishilarning  tabiati,  xarakteri,  oʻxshashligi,
tugʻma yoki orttirilgan nuqsoni asosida) kelib chiqib qoʻyilgan laqablar salbiy ma’no ifodalaydi.
       Demak, laqablar familya paydo boʻlgunga qadar yaqin hududda yashovchi ismi bir xil
kishilarni  birini  ikkinchisidan  farqlash va  qaysidir  insonni  tezda  tanib  olish maqsadida
ishlatilgan. Bugungi kunga kelib, katta yoshdagi kishilar oʻrtasidagina shu maqsadda ishlatiladi.
Yoshlar oʻrtasida hozirgi kunda kishilarni kamsituvchi salbiy ma’noli laqablar “urf” boʻlgan
desak mubolagʻa boʻlmaydi.
        Hozirgi  kunda  qonunchiligimizda  kimnidir  haqorat  qilganlik  uchun  javobgarlik
masalasiga  jiddiy  qaralayotgani  sabab  kishilarga  laqabdan  toʻgʻri maqsadda,  boshqalarni
kamsitmagan holda foydalanish kerak ekanligini tushuntirish kerak.

                                 Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.Мирзиёев Ш.М. Ўзбек тилига давлат тили мақоми берилганлигининг ўттиз
йиллигига бағишланган тантанали маросимдаги нутқи. Халқ сўзи, № 218. – Тошкент,
2019 йил, 22 октябрь.
       2.Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. – Тошкент, 1961. 55-бет.
        3.Ishoqov F. “Boburnoma” uchun qisqacha izohli lugʻat. – Andijon: Andijon nashriyot-
matbaa” 2008. 173-bet.
       4.Маҳмудов Н. Тилнинг мукаммал тадқиқи йўлларини излаб...  // Ўзбек тили ва
адабиёти. – Тошкент, 2012. – № 5. – Б. 3-16.
       5.Mahmudov N, Xudoyberganova D. Oʻzbek  tili  oʻxshatishlarining  izohli  lugʻati,
Toshkent: Ma’naviyat, 2013. 247-bet.
        6.Ўзбек тилининг изоҳли  луғати.  5-жилд.  – Тошкент:  Ўзбекистон миллий
энциклопедияси, Т. 2008. – 63 б.
        7.Раҳматуллаев Ш.  Ўзбек  тилининг  этимологик  луғати,  3-жилд.  Toшкент,
Университет 2009. – 269 б.

               Oʻzbek tili olmoshlarining xususiy belgilari asosida zidlanishi
              Dispute of Uzbek language pronouns on the basic of specific signs




                                        103                                                   Eshonqulov Oybek Tojiboyevich*

      Annotation. This article defines the paradigm of unifying rhymes on the basis of the
special sign of rhymes in the Uzbek language and analyzes the issue of their contradictions in
speech use.
    Key words: deyksis, personal pronoun, possessive pronoun, indefinite pronoun, negative
pronoun, demonstrative pronouns, definitive pronoun

      Til sathi birliklarining umumiy va xususiy belgilarini aniqlash, ularning xususiy belgilari
asosida zidlanishga asos boʻlgan farqlanuvchi jihatlarini ajratish, ziddiyatlarning yuzaga chiqishi
qonuniyatlarini oʻrganish tilshunoslikning muhim masalalaridan biri boʻlib kelgan.
      Til  sathi  birliklarini  til-nutq  zidlanishida  tadqiq  etish  lisoniy  birliklarning  bevosita
kuzatishda berilmagan,  faqat nutqiy qoʻllanishda yuzaga chiqadigan semantik, funksional-
uslubiy, konnotativ-pragmatik xususiyatlarini aniqlashga imkon berishi ma’lum.
    Shu kunga qadar jahon tilshunosligida lisoniy birliklarning nutqiy xususiyatlarini aniqlash
masalasiga oid koʻplab tadqiqotlar amalga oshirildi. Ammo bu yoʻnalishda hali oʻz yechimini
kutayotgan muammolar ham yoʻq emas. Xususan, morfologik birliklarning nutqda reallashuvchi
xususiy belgilarini ajratish, xususiy belgilari asosida ularning oʻzaro ziddiyatli munosabatga
kirishuvi muammosini tadqiq etish dolzarb masalalardan biridir. Mana shularni e’tiborga olgan
holda ushbu maqolada oʻzbek tilidagi koʻrsatish va belgilash olmoshlarining xususiy belgilari
asosida zidlanish tizimida tutgan oʻrni xususidagi mulohazalarimizni bayon etamiz.
     Ma’lumki,  koʻrsatish  olmoshlari  nutqda  narsa-predmet,  ularga xos  belgi-xususiyatni
koʻrsatish vazifasini bajaradi. Ingliz ilmiy-texnik matnining deyktik vositalari tadqiqi ustida ish
olib borgan A.Shermatov koʻrsatish olmoshlarining mantiqiy aloqa vositasi sifatida matnning
aktual boʻlishini uchun ham qoʻllanishini, matnning turli xil boʻlaklarining aynan oʻxshashligini
aniqlash vazifasini bajarishi, bundan tashqari, nutq birligi elementlarini farqlash uchun ham
ishlatilishini qayd etadi. [Shermatov A.A., 2008:32]
     Oʻzbek tilshunosligiga oid ilmiy manbalarda u (ul), bu (bul), shu (shul), oʻsha (oʻshal),
ushbu,unday (unaqa, undoq), bunday (bunaqa, bundoq), shunday (shunaqa, shundoq),ana,
mana, mana bu (manavi), mana shu, ana bu (anavi), ana shu, ana u olmoshlari koʻrsatish
olmoshlari sifatida baholanadi. [Shoabdurahmonov Sh., Asqarova M., Hojiev A., Rasulov  I.,
Doniyorov X., 1992: 307] Soʻzlashuv nutqida hoʻ, huv, hoʻv, hoʻv ana, hov ana koʻrsatish
olmoshlari ham faol qoʻllanadi.
     Koʻrsatish olmoshlari   shaxs, narsa-predmet, ularga xos  belgi-xususiyatni  koʻrsatishi
jihatida umumiy belgisini namoyon etsa; mohiyatan uzoq yoki yaqindagi shaxs, narsa-predmet,
ularga xos belgi-xususiyatni koʻrsatishi jihatidan farqlanib, xususiy jihatini namoyon qiladi.
Mana shu xususiy belgisi asosida koʻrsatish olmoshlarining quyidagi  turlari oʻzaro  zidlik
munosabatiga kirishadi:
      1. Yaqin va uzoq masofadagi shaxs, narsa-predmetlarni koʻrsatuvchi olmoshlar oʻzaro
zidlanadi: bu (bul), shu(shul), ushbu ↔ u (ul), oʻsha (oʻshal); mana ↔ ana (hov ana); mana bu
(manavi), mana shu ↔  ana u, ana oʻsha;  ana bu (anavi),ana shu ↔  ana u  , ana oʻsha.
Masalan: Abdukarim bu gaplarni oʻsha rejalarning amalga oshmay qolishi qoʻrquvidan ezilib
aytdi. (Z.A’lam. «Afandining qirq bir pashshasi»)
      2. Yaqin va uzoq masofadagi shaxs, narsa-predmetlar belgi-xususiyatini koʻrsatuvchi
olmoshlar oʻzaro zidlanadi: bunday (bunaqa, bundoq) ↔  unday (unaqa, undoq);  shunday




*Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek  tili va adabiyoti  universiteti tayanch  doktоranti,  e-mail:
eshonqulov@navoiy-uni.uz

                                        104(shunaqa, shundoq) ↔  unday (unaqa, undoq);mana bunday (mana bunaqa) ↔ ana unday
(ana unaqa);mana shunday (mana shunaqa) ↔ ana unday (ana unaqa). Misollarni qiyoslang:
     1.U tomondan togʻ ortidan quyosh koʻtarilyapti. (S.Ahmad. «Jimjitlik») –Bu tomondan siz
toqqa koʻtarilyapsiz. (S.Ahmad. «Jimjitlik»)
      2. Bu ham oʻshalardan edi.(S.Ahmad. «Jimjitlik»)
     Ba’zi koʻrsatish olmoshlari qoʻshma gaplar tarkibida nisbiy soʻz vazifasida kelib, soʻroq,
belgilash, boʻlishsizlik olmoshlari bilan zidlanish munosabatiga kirishadi. Bunday zidlanish
ergashgan  qoʻshma  gaplar  tahliliga  oid  ilmiy  manbalarda  qayd  etilgan.[Нурмонов  А.,
Маҳмудов Н., Аҳмедов А., Солихўжаева С., 1992: 251] [Маҳмудов Н., Нурмонов А., 1995:
178-180]
     Qiyoslang: kim (kimki) – u (oʻsha), har kimki – u (oʻsha), hech narsa – u (oʻsha), qancha –
shuncha kabilar.
     Belgilash olmoshlari shaxs, narsa-predmet, belgini biror xususiyati boʻyicha ajratib yoki
jamlab, umumlashtirib koʻrsatish vazifasini bajaradi.[Шоабдураҳмонов Ш., Асқарова М.,
Ҳожиев А., Расулов И., Дониёров Х., 1980: 311] [Турсунов У., Мухторов Ж., Раҳматуллаев
Ш., 1992: 311 ] Bu olmoshlar shaxs, narsa-predmet, belgini ajratib yoki jamlab, umumlashtirib
koʻrsatish jihatidan farqlanib, shu belgisi asosida oʻzaro zidlik munosabatiga  kirishadi. Bunday
zidlikni  quyidagicha  tasvirlash  mumkin:  shaxs,  narsa-predmet,  belgini  umumlashtirib
koʻrsatuvchi va shaxs, narsa-predmet, belgini ajratib  koʻrsatuvchi olmoshlar zidlanishi: hamma
(barcha, bari)↔ har kim (har kimsa), hamma (barcha, bari) ↔ har nima (har narsa), hamma
(barcha, bari) ↔ har qanday (har qanaqa.)
     Qiyoslang: Masalan: Har bir likopcha tagiga salfetka bostirilgan. (S.Ahmad. «Jimjitlik»)
–Hamma likopchatagiga salfetka bostirilgan.
     Shunisi  xarakterliki, ba’zan  belgilash olmoshlari  oʻrtasidagi bu  zidlanish   yoʻqolib,
olmoshlar  neytrallashuvi  kuzatiladi.  Bunday  vaziyatda  har  kim  olmoshining  zidlanish
belgisiyoʻqolib, hamma olmoshi bilan erkin almashinib qoʻllana oladi
    Hamma, barcha,  bari,  butun,  jami,  yalpi  belgilash  olmoshlari gapda  shaxs,  narsa-
predmetlar belgisini – jamini koʻrsatish uchun qoʻllanganda zidlik munosabati yanada yorqinroq
namoyon boʻladi. Bulardan butun, jami, yalpi olmoshlarining qoʻllanish imkoniyatlari va zidlikni
hosil qilishi birmuncha chegaralangan. Qiyoslang:hamma narsa ↔ har bir narsa, barcha talaba
↔ har bir talaba.
   Ammo nutqda butun narsa, yalpi narsa, jami narsa yoki butun talaba, yalpi talaba
qoʻllanishlari uchramaydi.
    Har kim,  har nima olmoshlari shaxs yoki narsa-predmetni ta’kidlab, ajratib koʻrsatishi
jihatdan ham farqlanadi va shu belgisi asosida zidlikni hosil qiladi. Bunday zidlik quyidagicha:
har kim (har kimsa) ↔  har nima (har narsa).
     Qiyoslang: Va har kimning yetib kelgan joyi oʻzi uchun yakun boʻladi. (U.Hamdam.
«Isyon va itoat») –Har narsaning oʻz tosh-u tarozusi bor.
     Harkim, har nima belgilash olmoshlari qoʻshma gaplar tarkibida nisbiy soʻz vazifasida
kelganda koʻrsatish, oʻzlik olmoshlari bilan zidlanadi. Masalan, har kim (har kimki) belgilash
olmoshi qoʻshma gap tarkibida u, oʻsha, oʻzi olmoshlari bilan zidlik munosabatiga kirishadi.
Belgilash olmoshlarining bu xususiyati manbalarda yetarlicha izohlangan.
    Mavjud  ilmiy manbalarda  boʻlishsizlik olmoshlarining  shaxs,  narsa-predmet,  belgiga
nisbatan inkorni ifodalashi qayd etilgan. Boʻlishsizlik olmoshlari shaxs, narsa-predmet, belgiga
nisbatan inkorni ifodalashi jihatidan umumiy belgilarini, aynan nimaning inkoriga ishorasi
jihatidan farqli belgilarini namoyon  qiladi. Boʻlishsizlik olmoshlari mana shu farqli belgilari
asosida oʻzaro zidlanadi. Masalan, hech kim, hech kimsa va hech nima, hech narsa olmoshlari
shaxs yoki narsa-predmetga nisbatan inkorni ifodalashi jihatidan farqlanadi va shu belgisi
asosida zidlik munosabatiga kirishadi. Ya’ni:hech kim (hech kimsa) ↔ hech nima (hech narsa).
Qiyoslang: Hech kim yoʻq. (Oʻ.Hoshimov. «Ikki eshik orasi») – Hech nima yoʻq.

                                        105    Hech kim, hech nima  boʻlishsizlik olmoshlari qoʻshma gaplar  tarkibida  nisbiy soʻz
vazifasida kelganda esa koʻrsatish, oʻzlik olmoshlari bilan zidlanish munosabatiga kirishadi.
Bunday zidlanish quyidagi juftliklar munosabatida koʻzga tashlanadi: hech kim – u (oʻsha, oʻzi),
hech nima (hech narsa, hech bir narsa) – u (oʻsha). Masalan: Hech kim yoʻqki, u dardini aytsa.
      Boʻlishsizlik olmoshlari shaxs (yoki narsa-predmet) va belgiga nisbatan inkorni ifodalashi
jihatidan ham oʻzaro zidlanadi. Bunday zidlanish quyidagi olmoshlar munosabatida kuzatiladi:
hech kim – hech qanday, hech kimsa – hech qanaqa, hech nima – hech qanday, hech narsa –
hech qanaqa.
     Ma’lumki, gumon olmoshlari taxmin  qilingan  shaxs, taxminiy narsa-predmet,  belgi,
miqdorga ishora qiluvchi olmoshlardir. Bu olmoshlar shaxs, narsa-predmet, belgi, miqdor haqida
noaniq, taxminiy tasavvur uygʻotishi jihatidan umumiy belgilarini, aynan nimaning noaniqligiga
ishora qilishi jihatidan farqli belgilarini namoyon qiladi. Farqli belgilari gumon olmoshlarining
zidlanishi uchun asos boʻladi. Masalan,  taxmin qilingan shaxslarga ishora qiluvchi bu turdagi
olmoshlar taxminiy narsa-predmetlarga ishora qiluvchi olmoshlar bilan zidlik munosabatiga
kirishadi. Bunday  zidlik quyidagi olmoshlar  oʻrtasida  shakllanadi: allakim (allakimsa) ↔
allanima (allanarsa), kimdir ↔ nimadir, birov ↔ nimadir. Qiyoslang: Allakim keldi. Nimadir
taraqladi.
    Gumon olmoshlari taxmin qilingan shaxs – belgi, narsa-predmet –  belgi yoki belgi –
miqdor kabilarga ishora  qilishi jihatidan ham oʻzaro zidlanadi. Bunday zidlanish quyidagi
olmoshlar munosabatida kuzatiladi: allakim (allakimsa, kimdir, birov) – allaqanday (qandaydir),
allanima (allanarsa, nimadir) – allaqanday (qandaydir), allaqanday (qandaydir) – allaqancha
(qanchadir). Masalan, «Qoʻlida nimadir bor edi, qandaydir kimsa buni payqab uni yoniga
imladi» gapida qoʻllangan nimadir, qandaydir olmoshlarinima ekanligi noaniq narsa-predmet va
noma’lum xususiyatli shaxsga ishora qilishi jihatidan farqlanadi. Mana shu farqli belgi ularning
zidlanishi uchun asos boʻladi.
      Xullas, oʻzbek tilida olmoshlarning ichki turlari ham farqlovchi belgilari asosida oʻzaro
zidlik munosabatida boʻladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Asqarova M. Hozirgi zamon oʻzbek  tilida qoʻshma  gaplar. – Toshkent: OʻzFA
nashriyoti, 1960;
        2. Nurmonov  A., Mahmudov  N., Ahmedov  A.,  Solixoʻjaeva  S. Oʻzbek  tilining
mazmuniy sintaksisi. – Toshkent: Fan, 1992.  - B. 251;
        3. Mahmudov N., Nurmonov A. Oʻzbek tilining nazariy grammatikasi. – Toshkent:
Oʻqituvchi, 1995. - B. 178-180.
        4. Oʻzbek tili grammatikasi. T. 1. – Toshkent: Fan, 1975. - B.353;
        5. Shoabdurahmonov Sh., Asqarova M., Hojiyev A., Rasulov I., Doniyorov X. Hozirgi
oʻzbek adabiy tili. – Toshkent: Oʻqituvchi, 1980. - B. 311;
        6. Tursunov U., Muxtorov J., Rahmatullayev Sh. Hozirgi oʻzbek adabiy tili. – Toshkent:
Oʻqituvchi, 1992.  - B. 311.
        7. Shermatov A.A. Ingliz ilmiy-texnik matnida deyksisning ifodalanishi:  Filol.fan.nom.
… dis. - Samarqand, 2008. - B. 32.
        8. Shoabdurahmonov Sh., Asqarova M., Hojiyev A., Rasulov I., Doniyorov X. Hozirgi
oʻzbek adabiy tili. – Toshkent: Oʻqituvchi, 1980; Tursunov U., Muxtorov J., Rahmatullayev Sh.
Hozirgi oʻzbek adabiy tili. – Toshkent: Oʻqituvchi, 1992.  - B. 307.


                             Atoqli otlar – jamiyat hayoti koʻzgusi
                             Proper nouns – societies mirror


                                        106                                                       Yuldashev Doniyor Taxirovich*

      Annotation: The article mainly focuses on origination of proper nouns, evaluation of
names, population’s history and organically connection with intellect. Thereby, from point of
onomastics terms, the Difference between conception and idea are clearly identified. Proper
nouns are society’s mirror that are expanded with examples.
     Key words: anthropocentrism, onomastics, proper nouns, idea, conception, toponymy,
nominate.

        Til insonlarning oʻzaro aloqa vositasi hamda hayotiy zaruriyati boʻlib, oʻz taraqqiyotining
hamma bosqichlarida jamiyat rivoji bilan bogʻliq holda rivojlangan. Boshqacha aytganda, tilning
taqdiri jamiyat taqdiri bilan chambarchas bogʻliq boʻlgan.
        Til narsa va hodisalar, ular haqidagi turli xil hamda murakkab tushunchalar, ularning
qirralarini asosiy belgi va xususiyatlariga asoslangan holda umumlashtirib nomlaydi. Ammo
jamiyatning kundalik muloqoti, lisoniy hayoti uchun zarur boʻlgan ikkinchi bir ehtiyoj ham bor.
Bu obyektiv borliqdagi narsa va hodisalar, tirik mavjudotlarning har birini alohida, yakkalab,
donalab nomlashdir. Shu tariqa tilshunoslikda turdosh va atoqli otlar deb yuritilayotgan otlar
guruhi vujudga keldi. Ular tilning leksik tarkibini – lugʻaviy tarkibini tashkil qiladi.
       Tildagi atoqli otlarni, ularning paydo boʻlishi, motivlari, semantikasi, grammatik tarkibini
oʻrganadigan onomastika [Podolskaya, 1988: 96]  til va inson oʻrtasidagi madaniy-ma’naviy,
etikaviy, estetik munosabatlarning oʻzaro ta’sirini oʻrganishga yoʻnaltirilgan. Zero, nomlar tabiat
va jamiyatdagi ma’lum oʻzgarishlar bilan bogʻliq holda ma’lum qonuniyatlar asosida vujudga
keladi. Ularning oʻzgarishi xalq tarixi, tafakkur tarzi bilan uzviy bogʻliqdir [Nikonov, 1969: 76].
       Haqiqatan ham, nomlar uzoq davrlardan beri mavjud boʻlib, xalq hayotida yuz bergan
voqea  va  hodisalarning  atamasi  sifatida  saqlanib  qolgan.  Kishilarning  ijtimoiy  hayoti
mafkuraviy, iqtisodiy va xususiy mulkka boʻlgan munosabati oʻzgargan sayin nomlar ham
oʻzgarib boradi [Superanskaya, 1966: 87].
      Shunday ekan, onomastik birliklarni tadqiq qilish jarayonida ushbu faktorlarni e’tibordan
qochirmaslik kerak. Bundan tashqari, tilning mohiyatan va funksional jihatdan koʻpqirrali hodisa
ekanligini nazarda  tutish lozim.  Til va uning egasi boʻlgan inson orasidagi bogʻliqlik va
koʻpqirrali munosabatni ifoda etadigan tadqiqotlar antroposentrik paradigma asosida ancha
samarali boʻlishi mumkinligi haqida tahlil qilishga arzigulik fikrlar bayon qilingan.
       Atoqli  otlar  tizimini antroposentrik  tahlil  qilish tafakkurda konseptning shakllanish
bosqichlari va taraqqiyoti, bu murakkab ijtimoiy-lisoniy jarayonni kengroq tasavvur qilishga
yordam  beradi. Atoqli  otlar mohiyatan ma’lum tushunchalar umumiy fondidan  ajratilgan
tushuncha nomidir. Shuning uchun ham Y.K.Voyshvillo tushunchani “qandaydir bir predmetga
kiruvchi predmetlarning umumiy va farqlovchi belgilariga nisbatan ajratuvchi mantiqiy faoliyat
natijasida hosil boʻladi” ‒ deb izohlaydi [Voyshvillo, 1989: 91].
       Sh.Safarov “mantiqiy faoliyat hosilasi boʻlgan “tushuncha” va kognitiv tilshunoslikda
keng miqyosda qoʻllanilayotgan “konsept” atamalarini bir xil mazmunda qoʻllash mumkinmi?” ‒
degan savolni oʻrtaga tashlar ekan, bu ikkala hodisa ham, soʻzsiz, tafakkur birligi sifatida
namoyon boʻlishi; ikkalasining ham boshlangʻich nuqtasi voqealikdagi predmet ‒ hodisaning his
qilinishi bilan bogʻliqligi, (shuning uchun) paydo boʻlgan hissiy obraz dastlab har bir shaxsda
alohida, individual koʻrinishda boʻlishiga urgʻu beradi [Safarov, 2006: 16].
      “Konsept” atamasiga birinchi marta 1928-yil S.A.Askoldov oʻzining “Konsept va soʻz”
maqolasida “Konsept – fikrlash jarayonida bizni ayni bir turdagi koʻpdan koʻp predmetlarning
oʻrnini bosadigan fikriy hosila” ‒ deb ta’rif bergan [Juravlyova, 2003: 261-262]. “Ingliz  tili
lugʻati”da  esa  konsept  andaza,  stereotip, umumqabul  qilingan  fikr,  nuqtai  nazar  kabi


* Filologiya fanlari nomzodi, Urganch davlat universiteti, y.doniyor.t@gmail.com
                                        107tushunchalarga yaqin turishi qayd etilgan [Hornby, 1974: 176]. “Konsept – bu inson ongidagi
madaniyat yigʻindisi; insonning mental dunyosiga madaniyat tarzida kirgan narsa; madaniyat
boyliklarining ijodkori. Konsept – oʻsha jamiyatning ideologiyasi”dir [Stepanov, 1997: 40].
V.N.Teliya “Konsept – bilimning hajmini kengaytirishga qaratilgan, biz obyekt haqida bilgan,
tasavvur qilgan narsa” ‒ degan mulohazani bildiradi [Teliya, 1996: 97]. G.G.Slishkin fikricha,
“qanchalik konseptni ifodalovchi belgilar potentsial boʻlsa, shunchalik konsept qadimiy boʻladi
va oʻsha til jamoasida uning qimmati ortadi” [Slishkin, 2000: 97]. V.A.Maslova esa bu atamani
nisbatan keng tarzda “Konsept – bu lingvomadaniy oʻziga xoslik qayd etilgan va muayyan
etnomadaniy gʻoyalarini u yoki bu tarzda tavsiflovchi semantik tuzilmadir” ‒ deb talqin qiladi
[Maslova, 2008: 50].
      Oʻzbek tilshunosligida ham bu masalaga e’tibor qaratilgan, jumladan, “konsept – bu
ongimizdagi bilimlar majmuasi, u haqdagi obrazlar va unga boʻlgan ijobiy, salbiy, neytral
munosabatlar, ya’ni baholashlar; konsept – obyektga boʻlgan shaxsiy munosabat” [Yusupov,
2011: 50] sanaladi. Demakki, konsept kognitiv tilshunoslikdagi tayanyach atamalaridan biridir.
Bu  soʻz  aslida  lotincha  “conceptus”  boʻlib,  “tushuncha”  soʻzining  sinonimi  sifatida
foydalanilmoqda. Bu termin matematik mantiq, madaniyatshunoslik, psixologiya kabi fanlarda
ham faol qoʻllanadi. Konsept lingvistik kategoriya sifatida tushuncha kategoriyasini til tizimida
namoyon etuvchisidir. Konsept –  til vositalari, leksik-semantik paradigmalar orqali namoyon
boʻladi, ya’ni konseptning umumiy mazmunini bir markazga birlashgan semantik maydon hosil
qiluvchi  leksik  birliklar  tashkil  etadi. Konsept  tafakkur  birligi  hisoblanib, uning  asosida
tushuncha, ma’no va obraz yotadi.
       Kognitiv  tilshunoslikdagi  bu  qarashlar  atoqli  otlar  tizimi  tahliliga  joriy  qilinsa,
nominatsiya tamoyillarini belgilash, atoqli otlar tadriji, obyekt ‒ nominator ‒ nom munosabatlari,
mikro va makro onomastik birliklar kabi koʻpgina masalalarga bir qadar oydinlik kiritishga
xizmat qiladi.
       Avvalo, onomastika nuqtai nazaridan konsept va tushuncha farqlanadimi? Bizning
xulosalarimizga  koʻra, konsept ‒  atoqli  ot anglatgan ma’no (obyekt) xususidagi umumiy
tasavvur,  tushuncha ana shu ma’nodan  anglashiladigan  xususiy  tasavvur,  har  bir  shaxs
tafakkuridagi  shakli. Masalan, Buxoro toponimi  konsept  sifatida  juda keng  tushunchalar
majmuidir  (viloyat,  shahar,  koʻcha  va  hokazo). Ana  shu  konsept  asosida  “Buxoroda
ziyoratgohlar koʻp” jumlasidan kimdir Buxoro shahrida, kimdir Buxoro viloyatida ziyoratgohlar
koʻpligini  anglaydi. Haqiqatan, “tushuncha” soʻzining umumiste’moldagi ma’nosiga nazar
soladigan boʻlsak, bu termin obyekt haqidagi xususiy tasavvur, har bir shaxsning tafakkuridagi
mahdud, chegaralangan qismni anglatishi ma’lum boʻladi. Masalan, iqtisod nazariyasi nutqai
nazaridan “pul”ga berilgan izoh konsept boʻladigan boʻlsa, har bir shaxsning oʻz tafakkur
koʻlamidan kelib chiqqan holda pul haqidagi qarashi tushuncha sanaladi. Shu kabi mulohazalar
konsept va tushuncha oʻrtasidagi muhim farqlar quyidagilardan iboratligini qayd etishga imkon
beradi:
        1. Konsept atoqli ot haqidagi umumiy tasavvur, tushuncha ‒ xususiy tasavvur.
        2. Atoqli ot tilda konsept, nutqda tushuncha sifatida namoyon boʻladi.
        3. Onomastik birliklar tahlilida atoqli otlar koʻpincha konsept sifatida tahlil qilinadi.
Antropotsentrik tahlil imkon qadar konsept majmuiga kirgan koʻproq tushunchalarni qamrab
olishi lozim.
       Kognitiv tilshunoslikning asosiy jihatlariga e’tibor qaratish atoqli otlarni antropotsentrik
paradigma asosida izchil tahlil qilishga imkoniyat beradi. Xususan, atoqli otlar nominatsiya
tamoyillarini  belgilashda  har  bir  tip nomlarga  oʻz  xususiyatlaridan  kelib  chiqqan  holda
yondashish talab etiladi. Masalan, antroponimlarda nomning apellyativ ma’nosi aniq va ravshan
koʻrinib turgan holda unga asos nominatsiya tamoyilini qat’iy belgilash imkoni yoʻq. Masalan,
Komron ismining yuzaga kelishi qaysidir oʻrinda, apellyativ ma’nosiga asoslanib (shodlik,
quvonch), orzu-umid ifodasi, qaysidir oʻrinda yaqinlar sharafiga nomlash, qaysidir oʻrinda ism

                                        108qofiyadoshligiga intilish, qaysidir oʻrinda shakliy chiroyga asoslanib nomlash boʻlishi mumkin
yoki Yulduz ismi osmon jismlari asosida yuzaga kelgan deb qat’iy xulosa chiqarib boʻlmaydi.
       Koronavirus balosi nafaqat oʻzbek xalqi, balki butun dunyoda balo, xavf-tahdid sifatida
baholanishi ayni kunlarda, qanchalik erish tuyulmasin, hindistonlik ota-ona oʻgʻliga Kovid,
qiziga Karona yoki yana bir ota oʻgʻliga Sanitayzer ismlarini qoʻyishiga mone’ boʻla olmaydi.
Chunki bu ismlar tanlashida ham oʻziga xos asos-motivlar bor: “Ha, bu xavfli virus, lekin
koronavirus pandemiyasi insonlarni sanitariya va gigiena qoidalariga rioya qilishga oʻrgatdi.
Shuning uchun farzandlarimizni koronavirus sharafiga nomlashga qaror qildik”, – deb yozadi
Pritti Verma. Yana Hindistonning Uttar Pradesh shtati Sayyora qishlogʻida qiziga Korona ismini
qoʻygan ota: “Korona ismi COVID-19 ga qarshi birgalikda kurashish ramzi”, deydi [Internet:
2000. 25-, 27-mart]. Sanitayzer ismini qoʻygan ota-ona “Bu ism shu murakkab davrni eslatib
turadi, dizenfektsiya mahsulotlarining hammasi tarkibida “sanitayzer” moddasi bor. Odamlar
koronavirus haqida gapirganda aynan ushbu kimyoviy modda  ularni  infeksiyadan saqlab
qolganini eslaydi”, deydi [Internet: 2000. 20-aprel].
      Shundan kelib chiqib, oʻzbek tilida ham, boshqa tillarda ham apellyativning lugʻaviy
ma’nosi antroponimlarning umumiy ma’noviy  tasnifi, nominatsiya tamoyillarining umumiy
roʻyxatini shakllantirishdagina qoʻl keladi. Bu holat kishi nomlari koʻpincha bir shaxs yoki guruh
istagi ifodasi sifatida yuzaga kelishidek maishiy masala bilan izohlanadi. Lekin ayrim atoqli
otlar, xususan, etnonimlar va toponimlarda nominatsiya tamoyillarini belgilash qiyinligi bir
necha murakkab omillar bilan bogʻliq. Birinchidan, etnonimning tarixiy-etimologik tavsifini
toʻgʻri hal qilish. Bu masala hal qilinganda ham nom hamda nomning oʻzi anglatgan obyekt
bilan bogʻliqligini aniq koʻrsatuvchi belgining saqlab qolingani yoki qolmaganligini aniqlash
lozim  boʻladi. Masalan, Bayot etnonimining  tarixiy-etimologik  tavsifi aniq boʻlgan holda
etnonimda ana shu belgi (“xoʻjayinlik”) saqlab qolingan boʻlishi gumon. Demak, nominatsiya
tamoyili faqat  til materillari asosida belgilanadi. Xuddi shu kabi tepalik mavjud boʻlmagan
joyning Oqtepa yoki Qoratepa deb nomlanishi kabi holatlar ularda haqida muayyan xulosa,
toʻgʻrirogʻi aniq xulosa chiqarishga imkon bermaydi. Qayd etilgan fikrlarning barchasi bu tip
atoqli  otlar,  xususan,  toponimlarning  antroposentrik  talqinini nomning  tarixiy-etimologik
tavsifisiz amalga oshirib boʻlmasligini ta’kidlashga xizmat qiladi. Masalan, tadqiqotlarda Gurlan
toponimining tarixiy-etimologik tavsifi xususida bir toʻxtamga kelinmagan.
       Bizningcha, mazkur nomning etimologiyasi xorazmiy  tili  materiallari  bilan bogʻliq
boʻlib, mazkur substrat ikki tarkibiy qismdan iborat. Uning birinchi qismi “dasht”, “yalanglik”
ma’nosidagi “goʻr” soʻzidir. Bu oʻrinda turkiy tillarda “g” tovushi bilan soʻz boshlanmasligi,
boshlangan holatda ham uning boshqa turkiy tillarda “k” bilan muqobili boʻlishi (masalan, galin
– kelin; goʻr – koʻr)ini ham e’tiborga olamiz.
      Xuddi shuningdek, Bogʻolon toponimi sodda qilib bogʻ va alang komponentlaridan
iborat deb  talqin  qilinadi. Haqiqatan ham, Bogʻolon bogʻlarga burkangan qishloq,  aholisi
bogʻbonlikda mohir. Lekin bu hozirgi holat boʻlib, qishloqning nomi paydo boʻlgan davrda
holati ham xuddi shunday boʻlgan deyish toʻgʻri emas. Bundan tashqari, tabiiy holatda, ya’ni
inson ishtirokisiz bogʻ paydo boʻlmaydi. Tabiiy holatda hosil boʻlgan bunday joylar chakalakzor,
butazor va hokazolar boʻlishi mumkin. Ikkinchidan, biror joyda oʻrnashib olib, uzoq yillar
davomida  bogʻ-rogʻ barpo  etib,  keyin  qishloqqa shunga muvofiq nom  berilmasa  kerak.
Uchinchidan, alang soʻzi hozir ham shevalarda mavjud, lekin alan tarzida talaffuz qilinmaydi,
ya’ni  bir sonor  ikkinchi sonorga almashmaydi. Demakki, nomning  ikkinchi qismi alang
boʻlganda, oʻz shaklini saqlab qolishi ehtimolga yaqin edi. Shuning uchun, bizningcha, Bogʻolon
toponimining ikkinchi tarkibiy qismi Gurlan nomidagi kabi lon boʻlsa, birinchi komponent
“katta” ma’nosidagi “baga”dir. Har ikkala komponent umumiylikda “katta qishloq”, “yirik aholi
punkti”  degan  ma’noni  anglatadi.  Nominatsiya  tamoyili  jihatidan bu nom  Samarqand,
Kattaqoʻrgʻon kabi toponimlar bilan bir guruhni tashkil qiladi.


                                        109       Bulardan tashqari atoqli otlar antropotsentrik tadqiqida konsept va tushuncha terminlari
mohiyatini farqlash atoqli otlar tadrijiy taraqqiyotini belgilash, nomlarning bir-biriga nisbatan
“yosh”ini aniqlash kabi ilmiy-nazariy jarayonlarda qoʻl keladi.
       Shuningdek, antroponimlar talqinida  atoqli ot apellyativining semantik  oʻzgarishlari
hamda  apellyativning moddiy qiyofasiga munosabat kabi  jihatlarni ham nazardan chetda
qoldirmaslik,  “tarixiy nomlar”  izohlanayotganda   til  materiallaridagi  oʻzgarishlar va  xalq
tafakkuridagi oʻzgarishlar alohida diqqat markazida boʻlishi lozim.
       Atoqli  otlarda,  xususan,  antroponimlarda  har  qanday  ismning  bolaga  qoʻyilish
motivlarida  oʻtmishda  yashagan  ajdodlarimizning  urugʻchilik,  qabilachilik  davriga  xos,
shuningdek, elat va xalq boʻlib shakllangan tarixiy bosqichlarda amal qilgan madaniy-maishiy,
ijtimoiy-iqtisodiy turmushiga oid e’tiqodlari oʻz ifodasini topgan.
     Bu  borada A.Matveyev  fikrlari  diqqatga  sazavor: “Onomastika  dunyosi,  birinchi
navbatda insonlar va joy nomlari (antroponim va toponimlar) jamiyat bilan shu qadar bogʻliqki,
(hissiyotimni bayon qilishdan tortinmayman) unga sal e’tibor qaratgan odam, filolog, tarixchi,
geograf, oʻlkashunos yoki shunchaki qiziquvchi boʻlsin, befarq boʻla olmaydi” [Matveyev, 2004:
7]. Shuningdek, A.S.Shcherbakning yozishicha ham, “muhim onomastik birliklarning kognitiv
asoslarini aniqlashda asosiy manbasini antroponim va toponimlar tashkil qiluvchi  turli  tip
onomastik konseptlar xizmat qiladi” [Sherbak, 2008: 34].
       Xullas,  atoqli  otlar, xususan, antroponim va toponimlar  biror  xalq  tafakkur  tarzi
shakllanishi va tadriji tahlilida boshqa tip onomalarga nisbatan boy hamda ishonchli ma’lumot
beradi. Joy nomlari  nisbatan qadimiy va  barqarorligi  bilan  birga butun  jamiyat  a’zolari
tomonidan nomlangani bois butun bir xalq; kishi nomlari insoniyat bilan teng ibtidoga ega
boʻlishiga qaramay nisbatan beqarorligi, ma’lum bir jamiyat nomsozligi qonuniyatlari asosida
shakllanishi bilan birga aksar yakka shaxs yoki ayrim shaxslar “ijod”i sifatida jamiyat a’zolari
tafakkuridagi turli qirralarni namoyon etishini hisobga olish lozim.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Войшвилло Е.К. Понятие как форма мышления. ‒M.: Издательство MГУ, 1989.
        2. Журавлёва З.И. Концепт в лингвокультрологии  // II Международная научная
конференция. “Язык и культура”. М.: Институт иностранных языков. 2003.
        3. Маслова В.А. Когнитивная лингивистика. Минск: ТетраСистемс, 2008.
        4. Матвеев А.К. Апология имени // Вопросы ономастики. – 2004. № 1.
        5.  Никонов  В.А.  Первый  закон  топонимики.  Международная  славянская
конференция. – Краков. 1969.
        6. Подольская Н.В. Словарь русской ономастической терминологии. Наука, 1988.
        7. Сафаров Ш. Когнитив тилшунослик. ‒ Жиззах: Сангзор, 2006.
        8. Слышкин Г.Г. От текста к символу: лингвокультурные концепты прецедентных
текстов в сознании и дискурсе. – М. 2000.
        9. Cтепанов Ю.С. Константы: Словарь русской культуры. – М.: “Языки русской
культуры”, 1997.
       10. Суперанская А.В. Наименования и переименования в городах. Сб. Изучение
географических названий. М., 1966.
       11.  Телия  В.Н.  Русская  фразеология.  Семантический,  прагматический  и
лингвокультурологический аспекты // Языки русский культуры, – М., 1996.
       12. Щербак А.С. Когнитивные основы региональной ономастики. Автореф. дисс.
док. фил. наук. – Тамбов, 2008.
       13. Юсупов Ў.Қ. Маъно, тушунча, концепт ва лингвокультурема атамалари
хусусида // Стилистика тилшуносликнинг замонавий йўналишларида. – Т., 2011.
       14. Hornby A.S. Oxsford Advaned Learners Dictionary of Current English. 1974.

                                        110      Onomatop va undov soʻzlar: lingvistik xususiyat va lingvopoetik ahamiyat
  Onomatopoeic and exclamation words: linguistic feature and lingvopoetic significance

                                               Yodgorov Jaloliddin Jamoliddinovich*

       Annotation. The article gives an idea of the poetic importance of exclamation and
imitation words in the  artistic  text. Also, analytical views on the evolution of theoretical
approaches of onomatopoeia and exclamation words are presented.
      Key words: iconic image, metaphorical imitation, strong emotion, individual choice,
sound and image, linguistic reflection, phonetic unity.

       Tilning paydo boʻlishidan tortib, uning tarixiy tarqqiyoti-yu yashash tarzigacha, istiqomat
sharoitidan tortib, evrilish shamoyillarigacha, umuman, bu yaxlit benazir hodisaning mohiyati va
tabiatini osonlik  bilan inkishof  qilish mushkul  ish. Zotan, inson  tili benihoya murakkab,
benihoya koʻp tomonlama, benihoya oʻziga xos muhtasham va muntazam hodisadirki, uning
barcha  jihatlarini  yaxlitligicha va  birdaniga  tasavvur  qilishga  koʻpda  inson  aqli  ojizlik
qiladi[N.Mahmudov,2020:4]. Uzoq  vaqt  davomida,  yaʼni  Platondan  to  hozirgi kungacha
idrokning turli darajalarida til belgisining taqlid (ikonizm) muammosi chuqur ilmiy, zamonaviy
va keng muhokama qilib kelinmoqda.
       Idrokning fiziologik jihatlarini, yaʼni eshitish yoki koʻrishning ustunligi kabilarni hisobga
olsak, yetakchi koʻrish aʼzo hisoblanadi. Lekin nominatsiya paytidagi odam tabiiy yoʻnalishga
ega ekan, obyektni boshqa bir qator koordinat obyektlardan ajratish va ovoz xarakteristikasi
cheklangan miqdordagi voqelikka xoslanadi. Darhaqiqat, odamlar va hayvonlar fonatsiyasini
hamda jonsiz tabiatni bildiruvchi soʻzlar orasida juda koʻp hamda bir-biriga oʻxshash va farqli
taqlidlarni uchratishimiz mumkin. Аsosiysi, ilm-fan texnikasining rivojlanishi, IT sohalari va
sunʼiy intellektning taraqqiy etishi va globallashuvi hamda insonning intuitiv hissining tadriji
taqlidlar (ikonik va metaforik leksik tasvir) sonini tinimsiz koʻpayishiga olib keladi.
       Taqlid  hodisasi  turli  olimlar tomonidan  turlicha  taʼriflanib  kelinadi.  Baʼzi  olimlar
[Platon,1968; Gerder (Xerder),1959; Renan,1866; Pogodin,1913] uni  tilning kelib  chiqishi
haqidagi gipotezaning  bir qismi deb  hisoblashsa, boshqa  bir  olimlar esa [Budagov,1965;
Golovin,1983; Barannikova,1973] taqlidni inson miyasi, fikrlash qobiliyati voqelikni shu tarzda
idrok etishga tayyor boʻlgan paytda maʼlum bosqichda paydo boʻlgan nisbatan yangi hodisa
sifatida tushunadilar. Tabiiyki, bu kabi nazariy yondashuvlar evolyutsiyasidagi sathlashishlar
tilning keying (ichki)  bosqich tadrijlarida ham tumtaroq qatlamli fikrlar majmuini vujudga
keltiradi. Xususan, olim R.Qoʻngʻurov N.Аshmarin va N.Dmitriyevlarning  taqlid  soʻzlarni
undov soʻzlar sifatida qarashini aytib oʻtsa-da [Qoʻngʻurov,1966:7-8], oʻzining bu boradagi oʻz
qutbiy pozitsiyasini keltirmaydi. Shu bilan birga, N.Аshmarinning taqlid soʻzlarning grammatik
va etimologik xususiyatlari toʻgʻrisidagi fikrlariga N.Dmitriyevning tanqidlarini ham keltiradi
[Qoʻngʻurov,1966:8],  lekin  shu  holatda  ham  olim  R.Qoʻngʻurovning  oʻz  qarashlarini
uchratmadik. Bizningcha, N.Аshmarin va N.Dmitriyevning taqlid soʻzlarni undovlarga qoʻshib
qoʻyishi [Qoʻngʻurov,1966:7] xato qarash hisoblanadi. Biz  taqlid soʻzlarning  distinktiv va
spetsifik xususiyatlarini quyidagicha belgilaymiz:
        taqlid soʻz – aslida, anglatgan obyekt yoki harakatga maʼlum darajada yaqin tovushlarga
yaqin va oʻxshash soʻz yaratish;
        taqlidlar – tabiiy, subyektning mustaqil ravishda yaratgan soʻz belgisi;




*O‘zR FА O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti stajor-tadqiqotchisi, yodgorov202@mail.ru
                                        111      bu soʻzlar fonetik jihatdan nutq fonemalari oʻrtasidagi munosabat va denotatning tovush
(akustik) belgisi kategoriyasiga asoslanadi;
        taqlidlar – tabiiy va ruhiy ovozning ramziy tasviri;
        taqlid soʻzlar – tabiiy va ogʻzaki tovushlarning koʻpayishi;
      bunday soʻzlar  –  inson tomonidan ishlab chiqarilgan tovushli fiziologik jarayonlar,
shuningdek, tashqi tabiat va insonning nutqsiz organlari tomonidan ishlab chiqarilgan tovushlar;
        taqlidlar  –  materiyaning oʻzaro munosabati, ularning xossalari korrelyatsiyasi asosida
vujudga kelgan belgi;
        taqlid soʻzlar – materiyaning xayoliy yoki real yaqinligiga asoslanadi;
        taqlid – tilda tasviriy motivatsiyaning namoyon boʻlishi;
        taqlid soʻzlar –  bir tilning yangi ildizlar bilan boyish manbalaridan biri va hk. Bundan
koʻrinadiki, taqlid soʻzlarning vujudga kelishida hissiy-taʼsiriylik, kuchli emotsiya yoki affekt
kabi insonning individual (personal) va ikonik-metaforik potentsial holatlariga uzviy bogʻliq
jarayonda verballashuvchi tovushli simvolizmlar hisoblanadi. Shuningdek ular, badiiy matnda
yanada lingvistik imkoniyat, poetik va estetik makon yaratishi bilan ahamiyatli hisoblanadi, shu
bilan birga, badiiy matn sathida hissiy-tonal ohanglar garmoniyasini vujudga keltiradi.
        1. Jangur-jungur izvoshlar, arava, gumbur soyabon aravalar koʻp, onda-sonda eshak
yoki odam qoʻshilgan eshak aravalar ham koʻrinib qoldi. [А.Qahhor, 2017:23].
        2. Endi koʻzi ilingan ekan, allaqanday dahshatli tovushdan uygʻonib ketdi. Gʻart-gʻurt!
Zum  oʻtmay,  Аfrika  qabilalarining  tam-tamiga  oʻxshagan  tovush ham  qoʻshildi. Nuqul
bangʻillaydi! [Oʻ.Hoshimov, 2016:44].
        3. Yana boshlandi.  Gʻart-gʻurt. Аyniqsa,  bir asbobi bor ekan. Voy-voy ovozining
xunukligi!  Gʻiyt-gʻiyt  qiladi.  Xuddi  yigʻlayotgan  xotindek.  Аsabni  parmalab  yuboradi.
[Oʻ.Hoshimov, 2016:46].
        Keltirilgan  fragmenlarda  ajratilgan  leksik  birliklar  subyektning  mental-diaxron  va
individual tanlov asosida, oʻzining soʻz yasash instinkti natijasida badiiy matnga olib kirilgan.
Bu   soʻzlar   oʻzbek     tili   leksik   bazasining   faol   unsuri   hisoblanganligi   uchun
oʻquvchi(kitobxon)dagi gedonistik jarayonga salbiy taʼsir oʻtakazmaydi. Ta’kidlash kerakki,
subyektning  genetik  soʻz  yasash  instinkti  qanchalik  yuqori  boʻlsa-da,  azal  asosga,  yaʼni
etnomarker-semantik radiusdan tashqariga chiqib keta olmaydi. Taqlidiy yaratilgan har qanday
fonatsiyalarida mental-semantik zarralar akslanib turadi.
     Undov soʻzlarning vujudga kelishida ham yuqoridagi jihatlardan biri yoki bir nechtasi
kuzatiladi. Quyidagi fragmentda ajratilgan birliklarda ham taqlidlar identifikatsiyasiga yaqin
boʻlgan soʻzlovchi va tinglovchining til makoniga xos umumiyliklarni his qilish mumkin.
        1. Oxiri oʻpirilib, odamlarning uylarini bosdi. Ex-he, qancha oldam tuproq tagida qoldi.
Oʻshanda otlarning mozori ham tuproq tagida qolib ketdi [S.Аhmad, 2016:65].
        2. Аyam uyni koʻrish bilan: “Voy, lahad-ku”, deb yubordi [А.Qahhor, 2017:100].
      Olim R.Qoʻngʻurov  oʻz  dissertatsiyasida  qars-qurs,  gʻovur-gʻuvur  kabi  soʻzlarning
ikkinchi qismi tovush va obraz  jihatdan kuchsizroq  hodisalarni  bildirishini  aytib  oʻtadi.
Bizningcha, bu fikrda maʼlum bir chalgʻishlar mavjud boʻlib, taqlidning ikkinchi qismidagi
fonatsiya dinamik xarakterda emas. Fonatsiyaning ikkinchi qismi orqali yasalayotgan onomatop
voqelikdagi  ovozlarning  sinish,  zarba,  toʻqnashish va  shu  kabi  harakatlarning  distinktiv
xususiyatini ifodalayapti.
      Yana bir oʻrinda, “…har ikki gruppa sostavidagi unli yoki undosh tovushning oʻzgarishi
(taqlidning – taʼkid bizniki. J.Yo.) ularning semantikasiga ham taʼsir qiladi: qars-qurs, gʻovur-
gʻuvur,   loʻk-loʻk//lik-lik,   lop-lip   kabi   soʻzlarning   ikkinchi   komponentlari   birinchi
komponentlariga    nisbatan    tovush    va    obraz    jihatdan    kuchsizroq    hodisani
bildiradi”[Qoʻngʻurov,1966:32]  deb  ta’kidlaydi.  Bizningcha,  taqlid  soʻzlardagi  har  ikki
qismidagi unli yoki undosh tovushning oʻzgarishi ularning nafaqat semantikasiga, balki uning
badiiy-metaforik  taʼsir va qamrov  radiusini  kengaytirib  assotsiativ ahamiyat kasb  etgan.

                                        112Xususan, qars soʻzi mustaqil tarzda oʻz tushunchasiga ega, lekin voqelikdagi harakatga bogʻliq
bir xil tovushni aks ettiradi. Loʻk-loʻk, lik-lik leksik birliklarining ikkinchi qismida hech qanday
oʻzgarish mavjud emas, lop-lip taqlidi qaysi maʼnoni anglatishini topa olmadik.
      Аshula tugagandan keyin bir nima qars-qars etib ketdi [А.Qahhor, 2017:9].
      Yuqoridagi  misoldan  koʻrinadiki,  subyekt  ovozning  aynan   bir   xil  va  takror
eshitilganligini  taʼkidlagan. Subyektning aynan  tovushga  taqlid  soʻzning  keltirishi  badiiy
matnning aynan  tabiiy  voqelikka  hamohangligini  koʻrsatadi. Аgar  taqlid  soʻzlar  oʻrnida
affiksatsion vaziyat (qarsilla) qoʻllansa, badiiy matnning tabiiy voqelikka aloqadorlik darajasi
kamaygan boʻlar edi. Mabodo, turli ovozlar assotsiatsiyasini koʻrsatmoqchi boʻlsa, yuqorida
aytganimizdek, qars-qurs taqlidini ishlatishi maqsadga bogʻliq boʻladi.
      Yuqorida taʼkidlanganidek,  taqlid soʻzlarning  turli  til  vositalari  toʻliq poetik obraz
yaratishga xizmat qiladi hamda ekspressiv effekt va tabiiy-fonatsion aura yaratadi. Taqlid (yoki
onomatop) bitta atama, taʼrif yoki nazariya bilan cheklanmaydi. S.Voronin fikricha, taqlid – bu
soʻz fonemalari bilan denotat(motif)ning tovush (akustik) belgisi oʻrtasidagi tabiiy va ixtiyorsiz
fonetik    jihatdan   asoslanadigan    aloqadir[Voronin,1982:5].   Xususan,   R.Qoʻngʻurov
M.Mirzayevning  “doʻng-doʻng”,  “du-uu-ud”,  “tik-tik”,  “tra-tra-ta”,  “ang-ang”  kabi  taqlid
soʻzlarni undov deb hisoblanishini taʼkidlaydi [Qoʻngʻurov,1966:33], lekin bu  fikrni qaysi
manbaga, yoxud qanday asosga tayangan holda aytayotganligini nomaʼlumligicha qoldiradi. Shu
bilan  birga, M.Mirzayevning  fikriga  oʻz  pozitsiyasini,  yaʼni bu  fikrga  qoʻshilish yoxud
qoʻshilmasligini bildirmaydi. Bizningcha, M.Mirzayev fikrlariga qoʻshilib boʻlmaydi, yaʼni olim
tomonidan berilgan misollar kontekstual qurshovisiz ham taqlid soʻzligi ayon boʻlib turibdi.
Yana bir oʻrinda olim R.Qoʻngʻurov  “... shaftoli loʻq etib oʻtib ketdi”[Qoʻngʻurov,1966:31]
misolini aynan tovushga taqlidligini taʼkidlaydi. Fonatsion birlik aynan oʻsha tovushni fonetik-
artikulyatsion  jihatdan maksimal  verballashtirmagan  boʻlsa-da, bu  talaffuzning  tilimizdagi
yaxlitlanib, qaysidir maʼnoda, diaxron-mental xarakterlanganligi hamda semantik toʻyinganligi
kommunikativ maqsadning yuqori darajada erishilishiga olib kelgan. Shu qatorda, loʻq etib
qaradi, koʻzini loʻq tikmoq kabi soʻz birikmalarida holatga taqlid semasini ham berishini
nazardan chetda qoldirgan. Bu kabi lingvistik makon doirasida qoʻllangan paytda bu fonatsiya
birinchi signal sistemasiga bogʻliq jihatini yoʻqotib, metaforik modellashtirish jarayoniga oʻtadi.
Shu nuqtadan bu birlik lingvopoetik ahamiyat kasb eta boshlaydi va badiiy matnda estetik
borligʻini koʻrsatadi.
       Badiiy matn har qanday vaziyatdagi odamning nutqini qayta ishlab chiqarishga qodir
hodisa hisoblanadi. Bunday holda badiiy matn maʼlum  bir  tilshunoslik jamoasining nutq
harakatlarining  oʻziga  xos  modelini  oʻz  ichiga  oladi,  yaʼni u boshqa  narsalar  qatorida
metalingvistik qurilish tizimi boʻlib chiqadi. Аlbatta, adabiyotning turli janrlari turli darajadagi
metalingistik modellar bilan toʻldiriladi. Аgar drama yoki dialog janri (ham nasriy, ham sheʼriy)
asosan bunday modellardan iborat boʻlsa (ularni toʻldiruvchi har xil muallif izohlari mavjud),
unda boshqa janrlarda nutq xatti-harakatlarining modellari oʻziga xos qoʻshimcha postulatlar
bilan ham kengayish imkoniga ega. Chunki qahramonning nutqi har doim ham tom maʼnoda
badiiy matnda toʻliq namoyon boʻlmaydi yoki yetarli tafsilotlar aniqlik bilan tavsiflanmaydi.
Natijada, subyekt badiiy matnning nozik  qirralari boʻylab harakatlanadi, qaysidir maʼnoda,
lingvistik hodisalarning zahira qatlamidan foydalanadi.
        1.     Ibodin soqov iljayib-iljayib tura beradi. “Аv-av-av”, deydi:
“Endi guzarga boraman. Guzarda qatiq ketadi”[T.Murod,1994:7].
        2. Ibodin soqov  bir qatiqqa qaraydi,  bir Oqpodshoga  qaraydi.  Lablarini buradi-
buradi...hoʻngrab yigʻlab yuboradi. Qatigʻini koʻrsatib-koʻrsatib yigʻlaydi: “Ea-ea-ea”, deydi:
“Endi ayamga nima deyman?”[T.Murod,1994:7].
      Аgar biz subyektning oʻz nutqiy harakatlarini modellashtirishini adabiyotning qatʼiy
oʻlchovining birinchi bosqichi sifatida qabul qilsak, unda personajlarning lingvistik aks ettirish
tasviri (yaʼni, ularning bayoni yoki  til va nutqiy aktlari) adabiyotning qatʼiy oʻlchovining

                                        113    ikkinchi  bosqichiga  aylanadi.  Birinchi  holatda  (nutq  harakatlarini  modellashtirish)  biz
    muallifning badiiy matngacha boʻlgan metatil bosqichida boʻladi. Ikkinchisida muallif oʻz
   qahramonining  mental  xususiyatlari  fonatsion  birliklar  asosida  shakllantirib,  personajning
    ijtimoiy-mental kontakt radiusini belgilaydi. Uchinchi holatda, lingvistik aks ettirishni yangi
   bosqichga olib keladigan asosiy metalingistik xususiyatlar modellashtirishni talab etiladi.
            1. Komissar  kuldi. Kulishi  gʻalati. Xuddi odamni mayna qilgandek “xex-xex-xex”,
   deydi.[Oʻ.Hoshimov, 2016:8].
            2. Soʻzlar juda oson, sodda, yo bir, yoki ikki boʻgʻinlardangina iborat boʻlarkan. Ta, tu,
     ki, pi... xullas mana shunaqa soʻzlar.[X.Toʻxtaboev, 2012:39].
           Birinchi  nutqiy  fragmentda  belgilangan  fonatsiya  qaysidir maʼnoda, dunyo  tillari
   onomatoplari tarkibiga mansubdek tuyuladi. Toʻgʻri, bunga hech qanday zid ayta olmaymiz va
   bu fonatsiyada  metatil  zarralari ilgʻanmaydi. Lekin subyekt tomonidan   semantik-taqlidiy
    toʻyintirilgan,  oʻziga xos  tovushlar simvolizmidan  iborat,  personaj  xarakterini  belgilovchi
   onomatop qoʻllanganligi asarning hissiy taʼsir radiusini kengaytirganligi yaqqol sezilib turadi
    (Izoh: Аsar bilan tanish boʻlgan oʻquvchiga tanish holat).
           Ikkinchi misoldagi fragmentda ham subyekt tasodifiy-anomal leksik tanlovni amalga
   oshirgan boʻlib, bu holatda ham onomatopning matn kommunikatsiya birligi sifatidagi oʻrni
    sezilib turibdi.
          Badiiy matnda kontekst anʼanaviy ravishda mavjud boʻlgan leksik va semantik nutqiy
    aktning  qaysi  biri  nazarda  tutilganligini  koʻrsatadi.  Bundan  tashqari,  leksik  birlikning
    kontekstiga qarab, qoʻshimcha ekspressiv soyalarning paydo boʻlish imkoniyatlarini sezilarli
    darajada kengaytiradi. Badiiy adabiyotdagi soʻzlarning ekspressiv ranglanishi, tasvirlanmagan
   nutqda  bir  xil  birliklarning ifodalanishidan  farq  qiladi. Badiiy kontekstda  lugʻat oʻzining
    ekspressiv rangini boyitadigan qoʻshimcha, ikkinchi  darajali semantik soyalar(yangi leksik
    biriklar – J.Yo)ni ixtiro qiladi [Аrnold,1990:360].
            1. Onamiz oʻksib-oʻksib yigʻlaydi. Onamiz uvv-uvv yigʻlaydi.[T.Murod,1994:22].
            2. – Аhliyamiz ham uchiga chiqqan chevar, xudoga shukur. Ojizamiz ham doʻppi tikishga
   “farang” boʻlib chiqdi![Choʻlpon, 2017:14].
         Аdabiy asar qahramonining nutqiy xususiyatlariga uning hayotiy  tajribasi, kasbi va
    qiziqishlarini ochib beradigan maxsus  lugʻat mavjud emas. Koʻpincha  realist yozuvchilar
    atrofdagi  voqelikni  aniqroq  tasvirlash  uchun maxsus  soʻz  boyliklaridan  majburan  yoki
   favqulodda foydalanishga majbur boʻladi.
1. Oqpodsho bobomiz uyini-da bosadi. Momomiz bilagidan olib otadi.
   Momomiz jalp etib tashqari tushadi [T.Murod,1994:6].
            2.     Bir juft oqbadan-oqbadan olaboʻji dala oralab boradi. Oldin-ketin boradi. Gʻoz-
   gʻoz boradi [T.Murod,1994:4].
          Shuni  taʼkidlash  kerakki, badiiy adabiyot uslubi “aniq subyektiv modallik”ka ega
   [Baranov,1993:8], yaʼni oʻquvchi qahramonlarni muallif ularga qanday munosabatda boʻlsa,
   shunday qabul qiladi. Qahramon harakatlarini baholash va toʻgʻridan toʻgʻri ularning nutqi
    (dialoglar va monologlar) orqali muallifning munosabatini koʻrish oson.
          Yuqoridagilarni umumlashtirib, birinchidan, adabiyot sohasiga sanʼat turi sifatida xizmat
    qiladigan  badiiy uslub  oʻziga xos maqsadga  ega,  ya’ni  oʻquvchiga  estetik  taʼsir  qilish.
    Ikkinchidan, badiiy matn – aniq subyektiv modallik majmui. Darhaqiqat, badiiy matnning
    lingvistik xususiyati  turli funktsional uslublar, shuningdek,  turli xil frazeologik birliklar va
    idiomatik iboralar bilan ifodalangan emotsional va obrazli tizimlashtirilgan konstruksiyalar
   qamrovi hisoblanadi.
          Shuni ham taʼkidlash kerakki, badiiy matn iloji boricha maʼno bilan toʻyingan boʻlsa, uni
    har qanday holatda qayta loyihalashga, qayta qurishga zarurat qolmaydi. Shu nuqtayi nazardan,
    har qanday badiiy matn qabul qiluvchidan nafaqat xabar mavzusiga, balki uning shakllariga,
    ajralmas toʻqimalariga, uning soyalari va nuanslariga ham jiddiy eʼtibor berishni talab qiladi.

                                            114                             Foydalanilgan adabiyotlar:

        1. Арнольд  И.В.  Стилистика  современного  английского  языка:  стилистика
декодирования. - Москва: Просвещение, 1990.
        2. Баранов А. Г.Эмоциональная  экспрессия  - язык  -  текст   // Филология.  -
Philologica. 1993. -№ 1.
        3. Будагов Р.А. Проблемы развития языка. –Москва:Наука, 1965; Головин Б.Н.
Введение в языкознание. – Москва: Высшая школа, 1983; Баранникова Л.И. Введение в
языкознание. – Саратов: СГУ, 1973.
        4. Воронин С. В. Основы фоносемантики. – Ленинград, 1982.
        5. Платон. Собрание сочинений в 3 т. (в 4 кн.) (Серия «Философское наследие»). -
Москва: Мысль, 1968; Гердер (Хердер) И. Г.Идеи к философии истории человечества.
Москва, Наука, 1959; Ренан Э. О прихождении языка. – Воронеж,1866; Погодин А.Л. Язык
как творчество: психологические и социальные основы творчества речи: происхождение
языка.
        6. Маҳмудов Н. Ўзбек социолингвистикаси муаммолари. // Ўзбек тили ва адабиёти,
2020, №3.
        7. Саид Аҳмад. Қоракўз Мажнун. – Тошкент: Сано-стандарт, 2016.
        8. Тоғай Мурод. Отамдан қолган далалар. – Тошкент: Шарқ, 1994.
        9. Тўхтабоев Х. Ширин қовунлар мамлакати. –Тошкент: Янги аср авлоди, 2012.
       10.   Чўлпон. Кеча ва кундуз. – Тошкент: Ғ.Ғулом, 2017.
       11.   Қўнғуров Р. Ўзбек тилида тасвирий сўзлар.– Тошкент: Фан,1966.
       12.   Қаҳҳор А. Ўтмишдан эртаклар. – Тошкент: Янги аср авлоди, 2017.
       13.   Ҳошимов Ў. Тушда кечган умрлар. – Тошкент: Янги аср авлоди, 2016.

        Oʻzbekcha tibbiy terminlarni hosil qilishda semantik usulning ahamiyati
    The importance of the semantic method in the formation of uzbek medical terms

                                                     Roʻzimatova Dilnoza Murodovna*

      Annotation: This  article discusses the semantic method and  its importance in the
formation of medical terms, the use of tropes such as metaphors, functions in the formation of
medical terms, terms derived from polysemous words
      Key words: terms, terminology, semantic method, metaphor, function, ambiguity.

      Bugungi kunda ijtimoiy-iqtisodiy va ilmiy-texnik sohada roʻy berayotgan tub oʻzgarishlar
va yangilanishlar jarayoni,avvalo,oʻzbek tili leksikasida oʻz aksini topmoqda.Bu esa,ayni paytda,
jamiyat taraqqiyoti bilan bogʻliq holda,yangi soʻz,tushuncha va terminlarning vujudga kelishini
taqozo etmoqda.Shu bois oʻzbek  tili terminologiyasining nazariy va amaliy jihatlarini ilmiy
asosda chuqurroq oʻrganish muhim va jiddiy masalalardan bir boʻlib qoldi.
      Terminologiya ilmiy adabiyotlarda muayyan fanning tushunchalar tizimi bilan oʻzaro
bogʻliq boʻlgan terminlarning jami sifatida ta’riflangan[3,43].A.Reformatskiy terminga  ta’rif
berar ekan, “... terminlar – bu maxsus soʻzlardir” degan xulosaga keladi. A.V.Kalinin muayyan
fanlar va kasb-korda ishlatiladigan soʻzlarni “maxsus leksika” deb ataydi va uni ikki guruhga
ajratadi.
1.    Maxsus leksikaga, birinchi navbatda, terminlar kiradi.


*O‘zMU magistranti, dilnozarozimatova05@mail.com

                                        1152.    Maxsus leksika tarkibiga terminlardan tashqari professionalizmlar ham kiradi.
U oʻz fikrini davom ettirib, “Termin bilan professionalizmlar oʻrtasidagi farq shuki, termin bu
muayyan fan, sanoat sohasi, qishloq xoʻjaligi, texnikadagi tamomila rasmiy boʻlgan, qabul
qilingan va qonunlashtirilgan biror tushunchaning ifodasidir, nomidir, professionalizm esa biror
kasb, mutaxassislik, koʻpincha jonli tilda tarqalgan, aslini olganda, tushunchaning qat’iy, ilmiy
tavsifiga  ega boʻlmagan  yarim  rasmiy  soʻzdir”,-deydi.Ma’lumki,  har  bir  fan  sohasining
rivojlanish va takomillashuv  darajasi shu soha terminologiyasining qay darajada taraqqiy
etganligi, shuningdek, tartibga solinganligi kabi belgilar bilan ham uzviy bogʻliqdir.
       Jahon  tilshunosligida, shu jumladan,an’anaviy terminologiyada termin va unga oid
muammolar, termin tushunchasi, terminning leksik-semantik va tarkibiy tuzilishi kabi masalalar
qator tadqiqotlar obyektiga aylanmoqda. Bugungi kunda terminologiyani oʻrganish,uni tadqiq
qilish yangi bosqichga koʻtarilgan. Jumladan, termin yasash va tanlash metodlari, ularning
samarasi,  yasalayotgan  terminlarning  adabiy   til  normalariga mos  kelishiva  ularni  tilda
qoʻllashyuzasidan  tadqiqotlar olib borish dolzarblik kasb etmoqda. Terminlarning aniqligi va
qat’iylashishi shu  millatning  fani,  maorifi, madaniyati  darajasini  koʻrsatadi. Atamalarning
rivojlanishi,  tartibga  solinishi fanning har  xil  sohalarida  turlicha  boʻlib, ma’lum fanning
taraqqiyotiga bogʻliq. Bu taraqqiyot toʻxtovsiz boʻlgani uchun yangi atamalarning kelib chiqishi,
tartibga tushishi ham uzluksiz  boʻladi. Umuman, ona  tilida atamalarning puxta  ishlanishi,
tartibga solinishi darslik va qoʻllanmalar tuzish uchun ham, ona tilida dars olib borish uchun ham
zarur boʻlgan manbadir. Shu boisdan bugungi oʻzbek tilshunosligida terminologiya masalasiga
ahamiyat yildan yilga takomillashib bormoqda. Zeroki, atamalarning ishlanmaganligi va tartibga
solinmaganligi nutq uslubiga ham ta’sir koʻrsatadi.
      Oʻzbek   tilshunosligida   terminlarni   oʻrganishga   doir  koʻpgina   ishlar  amalga
oshirilgan.Koʻplab  ilmiy  kitoblar,  risolalar,  lugʻatlar,  ilmiy va ilmiy-ommabop  maqolalar
yozilgan, dissertatsiyalar himoya qilingan.Bu borada 200 dan ortiq lugʻatlarning nashr etilishi
fanimizning katta yutugʻi hisoblanadi.Oʻzbek  tiliga davlat  tili maqomining  berilishi,“Lotin
yozuvi asosidagi oʻzbek alifbosiga oʻtish toʻgʻrisida”gi Qonunning qabul qilinishi,Oʻzbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Atamashunoslik  qoʻmitasi olib borayotgan yirik
hajmdagi ishlar atamashunoslik sohasining yanada yuqori bosqichga koʻtarilishiga sabab boʻldi.
Atamalarning shakllanishi ham xalqning tarixi qadar qadimiydir. Toʻnyuquq, Kultegin, Bilga
xoqon singari bitiktoshlarda xalqimiz mashgʻul boʻlgan hunarlarga oid atamalarni uchratamiz.
Ular xalq tomonidan yaratilgan afsonalarda, qahramonlik qoʻshiqlarida ham mavjud boʻlgan.
       Tibbiyotga oid ilmiy asarlar Abu Bakr ar-Roziy,Ibn Sino davrlaridan XX asrgacha
arab,qisman fors-tojik tillarida yozilgan boʻlib,ma’lum davrlar oʻtgach,sharoit taqozosi bilan ular
turk,oʻzbek,tatar va boshqa  tillarga tarjima qilingan.Bu tarjimalarning aksariyati qoʻlyozma
holda turli ilmiy dargohlarda saqlanmoqda. Roziy,Ibn Sino,Zaynuddin Jurjoniy,Nasriddin Tusiy
va boshqalarning tibbiyotga oid asarlari turli davrlarda turk tiliga tarjima qilingan[1,25].
     Uzoq tarixga ega boʻlgan ba’zi fanlarning terminlari singari juda koʻp soʻzlar hozirgi
kunda  tibbiyotda  maxsuslashib,terminga  aylanib,  kishilarning  kundalik  turmushida  faol
qoʻllangani sababli, jonli tilimiz orqali bizgacha yetib kelgan:bosh-kalla, qoʻl, oyoq, panja,
yelka,  tovon,  quloq,  burun,  oʻpka,   jigar,  buyrak,   taloq   singari   terminlar   shular
jumlasidandir.Tibbiy terminlarning asosiy qismi xilma-xil yozma manbalar, ilmiy,tarixiy badiiy
asarlar hamda turli davrlarda tuzilgan lugʻatlar orqali yetib kelgan.
      Oʻzbek tilining barcha leksik resurslarida boʻlgani kabi terminlarning ham oʻz boyish
yoʻllari bor va ular tilimiz taraqqiyotidagi umumiy qonuniyatlarga muvofiq keladi. Dunyoda
chetdan soʻz oʻzlashtirmagan birorta ham  til yoʻq. Hamma tillarda ham yangi tushunchani
ifodalash uchun yo boshqa tildan tayyor termin qabul qilinadi, yo shu tilning oʻzida mavjud
boʻlgan soʻz yoki termindan foydalaniladi, yoki yangi termin yasaladi.Shu jumladan,biz soʻz
yuritmoqchi boʻlgan tibbiy terminologiya ham oʻzining ulkan taraqqiyot yoʻlini bosib oʻtgan.


                                        116       Tibbiy terminlarni hosil qilishda xalq oʻzining kuzatishlariga, dunyoqarashiga tayangan.
Ma’lumki, hozirgi oʻzbek tilida soʻz ma’nosining oʻzgarishi,ma’noning koʻchishi,polisemantik
soʻzning ayrim ma’nolari orasidagi bogʻlanishning yoʻqolishi,ayrimlarining maxsuslanishi orqali
yangi  soʻzning  hosil  boʻlishi  semantik  yoki  leksik-semantik  usul  bilan  soʻz  yasash
deyiladi[1,22].Tibbiy  terminlarning  tarixiy-etimologik  nuqtayi  nazardan  tekshirish  shuni
koʻrsatadiki, undagi koʻpgina terminlar sof semantik   usul bilan yasalgan. Masalan: bosh-
gavdaning boshlanishi; oyoq-adoq-biror narsaning oxiri,soʻngi,tugallanish qismi ma’nolarini
anglatib,keyinchalik odam  organizmi nomi  sifatida  qoʻllana  boshlagan.Shuningdek,hozirgi
kunda tamoman boshqa-boshqa soʻz hisoblangan qovurgʻa-qovoq, qopqoq (bosh qopqogʻi), qop
(oʻt qopi) kabi terminlarning barchasi qoplamoq fe’lidan hosil boʻlgan. Tomoq, tomir soʻzlari
esa “tomchi holatida tush”fe’lidan hosil qilinganligi haqida mulohazalar bor,soqol-saqoq(badiiy
asarlarda “iyak”)  soʻzlari esa “saq”-“past tomonga yoʻnalmoq”[2.34] ma’nosini  anglatib,
asosdoshlik kasb etgan.Asliga koʻra polisemantik  boʻlgan ushbu soʻzlar ma’nolari orasidagi
ichki bogʻlanish yoʻqolgan.Ushbu misollardan semantik usulda soʻz yasashning diaxronik
xususiyatga ega ekanligi yaqqol koʻrinadi.
      Shuni  alohida  ta’kidlash  lozimki,  semantik  usulda  termin  yasash boshqa  sohalar
terminologiyasiga nisbatan tibbiyotda keng qoʻllanadi.Buning asosiy sababi tibbiy terminlarning
oʻtmish davrlarda xalq tili asosida yuzaga kelib, jonli soʻzlashuv tili bilan mustahkam aloqada
rivojlanganligidadir.Shuning uchun ularda xalq  tiliga xos boʻlgan koʻpdan koʻp metaforik
qoʻllanishlar oʻz aksini topgan. Masalan: bosh kosasi, koʻz kosasi, buyrak jomi, kalla qutisi kabi
birikmalardagi kosa, jom , quti birliklari xalq tilida biror narsani solish uchun ishlatiladigan idish
ma’nosini bildiradi. Tibbiyotda shu idishlar shakliga oʻxshagan a’zolar yoxud ularning qismlari
mavjudki, bu, oʻz navbatida, metaforik oʻxshatish asosida quyidagi terminlarning yasalishiga
sabab boʻlgan.
      Chanoq-koʻsakning bir xonasi. Qadimgi turkiy tilda “yogʻochni oʻyib ishlangan tuzluq va
shu kabi idish, kosa.. “Ma’no taraqqiyoti natijasida bu soʻzning “idish”ma’nosi asosida “koʻz
kosasi va boshqa kosasimon narsa”, shu jumladan, “koʻsakning har bir xonasi”ma’nosi yuzaga
kelgan. Koʻz kosasi ma’nosi yuqoridagi ma’nodan oldin paydo boʻlgan [2,1,412].
      Metafora ma’no koʻchishning  oʻxshashlikka asoslangan turidir. Tibbiyotdagi chechak,
koʻrichak, qoziq tish, quloq chigʻanogʻi, kiprik, koʻz soqqasi, turk egari, doʻmboqcha singari
terminlarni hosil boʻlishida metaforadan foydalanilgan.Ular tashqi hamda shakliy  oʻxshashlik
asosida ma’nolari koʻchib, termin hosil boʻlishida ahamiyat kasb etgan.
      Chechak soʻziga toʻxtaladigan boʻlsak,bu termin Mahmud Koshgʻariyning “Devoni
lugʻotit  turk”asarida  “чэкэк”shaklida ham  uchraydi.  Tibbiyotda  ushbu  termin odam  va
hayvonlarning  oʻtkir yuqumli  kasalligi.Oʻrta  asrlarda Roziy “Chechak va qizamiq haqida
kitob”nomli asar yaratib,tibbiyot tarixida ilk bor ushbu kasallikni ta’riflab beradi.Kasallik turli
toshmalar bilan kechganligi sababli shu nom bilan ta’riflanishga asos boʻlgan.
       Koʻrichak-odam va sut emizuvchi hayvonlarda yoʻgʻon ichakning boshlanish qismi, oʻng
yonbosh  chuqurchasida  joylashgan   boʻlib,  uning  yonbosh  ichakka  qoʻshilish  joyida
yarimoysimon burmalari, qopqogʻi bor [6,25]. Terminga e’tibor qaratadigan boʻlsak, uning bir
tarafi yopiq boʻlgani uchun shu nom bilan atalishiga sabab boʻlgan.
 Ba’zi  bir  umumiste’moldagi  soʻzlar  oʻxshashligigagina  emas,  balki  vazifasiga  koʻra
(vazifadoshlik asosida) ham yangi termin yasalishiga asos boʻlishi mumkin.  Buni aksariyat
semantik-sintaktik usulda termin yasashda koʻrishimiz mumkin.
       Xalta soʻzi kichkina qop, qopchiq. Biror narsani solish, saqlash uchun moʻljallanadigan
buyum [3,4,403]. Tibbiyotda ham xuddi shu vazifani bajaruvchi inson a’zosi xalta nomi bilan
yuritiladi. Masalan: koʻz yoshi xaltasi, oʻt qopi xaltasi,boʻgʻim xaltasi kabi.
      Parda so ‘zi oʻzbek tilida “xonani quyosh nuri,shamol va hokazolardan toʻsish yoki
bezash uchun deraza, eshik va shu kabilarga tutiladigan gazlama, mato”[3,3,220].


                                        117Tibbiyotda esa “organizmda ayrim a’zolarni qoplab,oʻrab yoki bir-biridan ajratib turadigan
yupqa toʻqima”ma’nosida ishlatiladi: qorin pardasi, oʻpkaning plevra pardasi, homila pardasi,
diafragma pardasi, suyak usti pardasi, koʻzning shox pardasi singari.
      Yugan soʻzining adabiy tildagi ma’nosi “ot,eshak kabi uy hayvonlarini boshqarish uchun
ular boshiga solinadigan,suvliq,tizgin va qayish tasmalardan yasalgan abzal”[3,5,73]. Tibbiyotda
esa bu termin –cha qo ‘shimchasi bilan birga qoʻllanadi:til yuganchasi,lab yuganchasi singari.
      Qafas-qush    yoki     hayvonlarni     saqlash    uchun    maxsus     yasaladigan
xonacha[4,5,267].Tibbiyotda esa gavdaning qovurgʻalar bilan oʻralgan joyiga ham shu soʻzni
ishlatamiz: koʻkrak qafasi.
       Qop-“sochiluvchi narsalarni solib qoʻyiladigan mato,chipta va shu kabilardan tikiladigan
xaltadan katta ,qanordan kichik roʻzgʻor buyumi[4,5,354].Tibbiyotda,xususan,anatomiyada esa
“odam va koʻpchilik hayvonlarda oʻt yigʻiladigan a’zo [ 6,111]: oʻt qopi.
      Kiyim-kechakka aloqador,ayni chogʻda,tibbiyot terminologiyasidan oʻrin olgan yana bir
leksik birlik kamardir.Uning asl ma’nosi “Suv qirgʻogʻida,jar chetida yoki togʻ yonbagʻrida
oʻpirilish  natijasida paydo  boʻlgan  gʻorsimon  oʻpiq  joy  ,yoʻl”[4,2,305].Tibbiyotda  esa u
odamning  ayrim  boʻgʻinlarida,oʻzaro  tutash  ikki  suyakning  birida  boʻladigan  yarimshar
shaklidagi oʻyiq joy,koʻz ma’nosini ifodalaydi: yelka kamari, oyoq kamari singari.
      Darvoza –ona tilimizda “shahar va qoʻrgʻon, qal’a va shu kabilarga kiriladigan ikki
tabaqali katta eshik,qopqa”[4,1.,60].Xuddi shu soʻzni tibbiyotda jigar darvozasi, oʻpka darvozasi
singari birikmalar tarkibida koʻrishimiz mumkin.
       Tibbiy tushunchalarni ifodalashda xilma-xil qoliplar asosida yaratilgan birikma terminlar
ham muhim oʻrinni egallaydi. Birikma terminlar bilan biz yuqorida qisman tanishib o ‘tdik.
      Xulosa qilib aytganda, oʻzbek tilining tibbiyot terminologik tizimida semantik usul, ya’ni
leksik birliklarning ma’nosini koʻchirish yoʻli bilan koʻplab terminlarni hosil qilish mumkin. Bu
jarayonda metaforaning oʻxshatish tamoyili muhim rol oʻynaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
   1.Мираҳмедова З.Ўзбек тилининг анатомия терминологияси ва уни тартибга солиш
муаммолари. – Тошкент: Фан, 2010. – 127 б
     2. Раҳматуллаев Ш.Ўзбек тилининг этимологик луғати . –Тошкент , 2000. 600 б.
    3.Ўзбек тили грамматикаси. –Тошкент,1975.
    4.Ўзбек тилининг изоҳли луғати . – Тошкент, 2006.
     5. Қосимов.A. Тиббий терминлар изоҳли луғати. I жилд. – Тошкент,2004.
    6.Русча-лотинча-ўзбекча  тиббий  терминлар  луғати.  –  Тошкент:  Камалак  –
Хазина,1996. 527б
    7.Тиббиёт қомусий луғати. – Tошкент: Қомуслар бош таҳририяти,1994.- 291 б

                              Bilingvizm va bilingval fenomeni
                       Fenomen of bilinguism and bilingual

                                                 Shamsiyeva Manzura Bababekovna

      Annotation: multilingualism is considered one of the results of the interaction of different
ethnic units and has a long history. Currently, more than half of the Earth's population is
multilingv, that  is,  it uses two or more languages in everyday life. In connection with this,
changes in culture and thinking require special perception. In this article, The opinions of
linguist  scientists,  in particular psycholinguists, inherent  in the nature  of bilinguism are


      O‘zMU tayanch doktoranti (PhD), vasiya06@mail.ru

                                        118described, and this phenomenon is expressed in different ways from the point of view of different
scientists.
      Key words: bilinguism, bilingual, monolingv, language, contemplation, psycholinguistics.

       Olimlarning ba’zilari eshitish, soʻzlash, oʻqish yoki yozish kabi asosiy til qobiliyatlaridan
birida minimal kompetensiyaga egalikni, ba’zilari ikki  tilni erkin qoʻllay olish qobiliyatini
bilingvizm deb hisoblaydi. Olimlarning bilingvizmga bergan ta’riflariga asoslanib, bilingval
bolalarning bir tildan ikkinchi tilga erkin oʻta olish mexanizmini psixolingvistik tavsiflaymiz. Til
faqat fikrlarni ifodalash va uzatish vositasi sifatida emas, balki fikr yuzaga kelishining yagona
shakli sifatida qaraladigan tilning fikrni shakllantiruvchi funksiyasi konseptsiyasi bilingvizm
toʻgʻrisidagi tasavvurlarni ishlab chiqishdagi psixolingvistik gʻoyalar kaliti hisoblanadi. Fikrlash
yuz beradigan asosiy til shakli gap hisoblanadi, chunki aynan gaplar orqali tasavvur dunyosining
obyektlari oʻrtasidagi aloqa va munosabatlar oʻrnatiladi. Bilingvizm mezonlarini boshqa tilda
xuddi oʻz tilidagidek gapira olish qobiliyatidan emas, balki mazkur tilda fikrlay olishdan qidirish
lozim; oʻsha tilda fikrlay olish qobiliyati mezonlari esa bevosita gaplarni shakllantira olish
qobiliyati hisoblanadi.
      Yevropa mamlakatlarida, AQSh, Xitoy, Hindiston, Indoneziya va dunyoning boshqa
mamlkatlarida koʻptillilik turli shakllarda keng tarqalgan. Koʻptillilik va uning koʻp uchraydigan
turi bilingvizm dunyo miqyosidagi hodisa boʻlib, tilshunoslik, psixolingvistika, neyrolingvistika,
psixologiya, sotsiologiya, pedagogika, madaniyatshunoslik fanlarining oʻrganish obyekti boʻlib
kelmoqda va ushbu fanlarning har bir sohasi oʻzining nazariy va amaliy vazifalarini bajaradi.
Shunga qaramay, ilmiy adabiyotlarda “bilingvizm” tushunchasi keng qoʻllansa-da, bu atama
ortida aynan nima turganligi va qanday shaxs bilingv deb hisoblanishi mumkinligi haqidagi
munozaralar hali tugallanmagan.
        Ingliz tili izohli lugʻatlari (masalan, Webster’s dictionary yoki BBC English Dictionary)
da qayd etilgan izohlarga koʻra “bilingual” soʻzi ikki turli tilda ravon soʻzlasha oladigan kishini
anglatadi. Amerikalik tilshunos Leonard Blumfild «Language» (“Til”) asarida ushbu an’anaviy
izohni qoʻllaydi, biroq soʻzlovchining bilingval deb hisoblanishi mumkin boʻlgan ikkinchi  til
malakasi darajasini aniq belgilash mumkin emasligini koʻrsatadi. Psixolog Dj.Maknamarova
eshitish,  soʻzlash,  oʻqish  yoki  yozish  kabi  asosiy   til  qobiliyatlaridan  biridan  minimal
kompetentsiyaga  ega  boʻlgan  barchani   bilingval  hisoblash  lozimligini   taklif   qiladi.
Tadqiqotchilar D.Xamers va M.Blanklar bilingvizm mohiyati tavsifiga funksional yondashuvni
taklif qiladi, chunki til – bu jamiyat va shaxsiy doirada kognitiv va kommunikativ funksiyalarni
bajarishga moʻljallangan vosita. Ushbu mualliflar oʻz tadqiqotlarida “bilingvizm” atamasini ikki
til amalda boʻladigan  til  jamiyatiga  nisbatan,  “Individual bilingvizm” yoki  “bilingvallik”
ifodalarini esa ijtimoiy muloqot vositasi sifatida bir nechta  til kodiga ega boʻlgan shaxsning
psixologik holatini anglatishiga nisbatan qoʻllaydi. Fransua Grojan bilingvizm fenomenini  til
faoliyati jihatidan, shuningdek, bilingval shaxsning har bir tildan foydalanish doirasi nuqtai
nazaridan oʻrganadi. Uning fikricha, bilingvallarni tilni egallash darajasi yoki ularning ongida
“muvozanatlashganligi”ga koʻra baholash mantiqsizlikdir, chunki bilingvallar odatda tillarni turli
vaziyatlarda turli maqsadlarda qoʻllaydi: oila, ish, doʻstona muloqot va b.q. tillarni bu doiralarda
qoʻllashni Grojan “domenlar” atamasi bilan ifodalaydi va bir shaxs tillarining mosligi, yoki
oʻzaro bir-birini toʻldirish printsipini shakllantiradi. Olimning fikricha, aynan mana shunday
tillarni “maxsus” qoʻllash natijasida bilingvallar kamdan kam hollarda ularni teng darajada
egallagan boʻladi.
       Fransua Grojenning fikricha, bilingvallar ikki tilni yaxshi oʻzlashtirgan boʻladi, degan
yanglish  tushuncha  mavjud.  Ba’zilar  hech  bir  tilda  bilingvallarda  aksent  boʻlmasligini
ta’kidlashsa, ba’zilar bu tillar ularga bolaligidan yod boʻlib ketganligini ta’kidlaydi. Qaysidir
ma’noda bilingvallar bir shaxsda ikki monolingv sifatida qabul qilinadi. Aslida esa aksariyat
bilangvallar ikki tilda ham bir ravon boʻlmasligi, koʻpchiligi hech boʻlmasa bir tilda aksenti

                                        119borligi va boshqa tilni oʻsmirlik yoki katta yoshda egallagan boʻladilar. Bilingvallar tillarni turli
hayot doiralarida har xil maqsadlarda qoʻllaydi. Ularning  tilni egallash darajasi oʻsha tilga
boʻlgan ehtiyojga bogʻliq boʻladi. Shu sababli aksariyat bilingvallar  tillarni erkin egallagan
boʻlsa, ba’zilari tillardan birida oʻqishni yoki yozishni bilmasligi mumkin.
       Bilingvlar turli tillardan qay tarzda foydalanishlari borasidagi masalada kommunikativ
vaziyatga bogʻliq tarzda soʻzlovchilarning bir tildan boshqasiga beixtiyor  oʻtish jarayonini
ifodalash uchun psixolingvist va neyrolingvistlar “kodlarning oʻzgarishi” atamasini qoʻllaydi.
F.Grojan bu atamani bilingvallarning xulqini ifodalash uchun yanada maxsus ma’noda qoʻllaydi.
O.Garsia ishlarida bilingval shaxs tillari oʻzaro ta’sirini tushuntirishda ikki variant taklif etiladi:
birinchisi bilingvlar ongida ikki turli  til sistemalari bir vaqtda mavjud boʻlishiga asoslanadi;
ikkinchi variant shaxs ongida yagona integrallashgan lingvistik tizim mavjudligini nazarda
tutadi. Bu holatda tadqiqotchilarni tilni qoʻllash bilan bogʻliq boʻlgan dinamik mental jarayonlar
koʻproq qiziqtiradi. Shu tariqa, bilingvlarning miya faoliyati, xususan, til ma’lumotlarini saqlash
tizimi  va  uni  boshqarish  usullari  qanday  tuzilganligi  asosiy  nazariy  masalalardan  biri
hisoblanadi. Psixolingvist va neyrolingvistlarning tadqiqotlari bilingv va monolingvlar ongining
jismoniy xususiyatlaridagi farqlarni aniqlash imkonini berdi: eksperimental ma’lumotlardan
ma’lum  boʻlishicha,  bilingvlarda  neyroplastiklik  koʻrsatkichlar  yuqori  boʻladi.  Bir  qator
tadqiqotchilarning fikricha, bilingvlar ongi uchun ikki tilning bogʻlanishli yoki birgalikdagi
faollashuvi xos boʻlib, muvaffaqiyatli muloqot uchun bilingv ongi  til vositalarini tanlashda
nazoratni faollashtirish orqali bunday birgalikdagi faollashuvga moslashishi kerak boʻladi.
       Koʻrib turganimizdek, bilingvizm fenomeniga boʻlgan katta ilmiy va amaliy qiziqish
hamda toʻplangan ma’lumotlarga qaramasdan, hanuz “bilingvizm” atamasiga yagona izoh
mavjud emas va muayyan shaxs bilingvizmi haqida gapirish uchun asos boʻladigan barqaror
mezonlar oʻrnatilmagan.
       Tilshunos  va  psixologlarning  fikricha,  tilning  asosiy  funksiyalaridan  biri  olam
manzarasini  yaratish  yoki  “oriyentirlash  (yoʻllash)”  funksiyasidir. Bu  atama  tilshunos
E.S.Kubryakova tomonidan qoʻllaniladi. Olimaning fikricha, tilning belgilar tizimi sifatidagi
asosiy vazifasi inson tomonidan tashqaridan olingan axborotni obyektivlashtirish, shuningdek,
barcha faoliyat turlarini ma’lumotlar bilan ta’minlashdir . E.S.Kubryakova tilni “inson miyasida
ruhiy,  aqliy,  intellektual,  intellektual  kirish vositasi" deb  belgilaydi. N.D.Arutyunova  tilda
voqelik  “ishlov  berilmagan”  koʻrinishda  emas,  balki  inson  ongining  tasniflovchi  va
mavhumlashtiruvchi faoliyati, tilda aks egan va mustahkamlangan koʻrinishi orqali aks etadi,
degan xulosaga keladi.
        Til  va  tafakkur  oʻrtasidagi  aloqa  tabiatini  aniqlashtirish  nazariy  tilshunoslik  va
psixolingvistikaning asosiy masalalaridan birini tashkil etadi. Til nafaqat fikrlarni ifodalash va
uzatish vositasi sifatida, balki fikrning oʻzini yuzaga kelishi, tafakkur voqeligining bevosita
yagona  shakli  sifatida  qaraladi.  Aksariyat  faylasuf  va  tilshunoslar  tafakkurning  tilda
ifodalanmasdan mavjud boʻlishi mumkin emasligini aksioma sifatida qabul qilishadi. Faylasuf
Bertran Rassel fikr paydo boʻlishi va uning soʻz shaklida yuzaga chiqishi oʻrtasidagi bogʻliqlikni
oʻrgandi. Rasselning fikricha,  til nafaqat fikrni ifodalash uchun emas, balki fikr yuritish uchun
ham xizmat qiladi, chunki tilsiz ular mavjud boʻlmas edi. Britaniyalik olimning fikricha, tilning
asosiy  funksiyalari, birinchidan, insonning oʻz  fikr va  tuygʻularini  ifodalash, ikkinchidan,
shaxslararo muloqotni amalga oshirishdir.
       Shaxsni bilingv deb qabul qilishdagi metodologik asocni belgilashda ushbu fundamental
holatlarni qoʻllagan holda, xulosa qilish mumkinki, bilingvizm mezonlarini boshqa tilda oʻz ona
tilidagidek soʻzlay olish qobiliyatidan emas, balki oʻsha tilda fikr yuritish qobiliyatidan qidirish
lozim. Tilda fikrlash qobiliyati mezoni boshqa tildan tarjima qilishdan farqli oʻlaroq, jumlalar
yoki matnlarni toʻgʻridan-toʻgʻri ma’lum bir tilda shakllantirish qobiliyatidir.
       Gaplarning  qurilishini ma’lum  bir  tilda  fikrlashni amalga oshirish koʻrsatkichi deb
hisoblab, mantiqiy (analitik) falsafa vakillarining gapni tilning asosiy semantik  birligi deb

                                        120hisoblashiga tayanamiz . Bu qoidaga koʻpchilik tilshunoslar ham qoʻshiladilar. Xususan, tilning
mantiqiy tahlili maktabi asoschisi N.D.Arutyunova fikr tilda gap shaklidan boshqa shaklda
ifodalanmasligini alohida ta’kidlaydi. Tadqiqotchi gapning asosiy xususiyatlariga inson tafakkuri
boshqaradigan subektlardan birortasi – obyekt, tushuncha, nom (soʻz) oʻrtasida aloqa oʻrnata
olishini kiritadi. Aynan insonning oʻz fikrlarini ifodalashi uchun muayyan tilda gap tuza olish va
gaplar  izchilligi asosida bogʻlanishli matn tuza olish qobiliyatini uning shu  til sohibi deb
hisoblash imkonini beradi. Bunday holda ma’lum bir tilda fikrni vositachi til yordamisiz, ya’ni
bir tildan ikkinchi tilga tarjimasiz shakllantirish shart.
       Analitik falsafaning koʻzga koʻringan vakili Lyudvig Vittgenshteyn oʻz asarlarida tilning
faoliyati va fikrni turli tillar yordamida ifodalash imkoniyatini tekshiradi. Faylasufning fikricha,
faqat til orqali amalga oshishi mumkin boʻlgan muayyan ruhiy jarayonlar, ya’ni tushunish va
implikatsiya jarayonlari mavjud boʻlib,  til belgilarining yagona vazifasi bunday jarayonlarni
boshqarishdir  . Vitgenshteynning fikricha, fikrlash mohiyati belgilarni boshqarishdan tashkil
topadi. Olim fikrlamasdan gapirib boʻlmagani kabi fikrlashning mental jarayoni fikrni soʻzlar
yordamida  ifodalash  jarayonidan  ajralmasligini  ta’kidlaydi.  Inson  dastlab  oʻylab  soʻngra
soʻzlashi fikrlashning nisbatan tugallangan holatidir. Tilning asosiy birligi va fikrni ifodalash
birligi gapdir, chunki soʻz oʻz tabiatiga koʻra koʻp ma’nolidir va ular muyayan gap ichidagina
aniq mazmunga ega boʻladi. Gapning tabiati va funksiyasini tushuntirish uchun Vitgenshteyn
“rasm” metaforasini qoʻllaydi: gap  - bu  oʻzi tasvirlaydigan narsa bilan umuan  oʻxshaligi
boʻlmagan “rasm”dir. Turli tillardagi ikki jumla bir xil ma’noga ega boʻlishi mumkinligidan
kelib chiqib, bu ma’no jumlaning oʻzi bilan bir xil emas degan xulosaga keladi. Bu hodisani
tushuntirishga  urinib, olim “soya”  metaforasini  qoʻllaydi: "soya"ning manbai voqelikning
ma’lum bir faktidir. Til belgilarining ikki xil mohiyati ajratiladi: bir tomondan, ular muayyan til
tizimining boʻlagi hisoblanadi, boshqa tomondan esa, belgilar ma’nosi uni qoʻllovchi shaxs
ongida namoyon boʻladi. Shunga koʻra, tilni qoʻllash bilan bogʻliq boʻlgan psixik kechinmalar
muayyan til tizimida bu belgini qoʻllash bilan ifodalanadi. Shu tariqa, Vitgenshteyn insonning
bir ma’noni turli tillarda ifodalash mexanizmining izohini taklif qildi.
       Dj.Ostin ogʻzaki nutq yoki nutq akti amalga oshishi jarayonidagi uch asosiy nuqtani
ajratdi: inson  bir vaqtning  oʻzida,  birinchidan, muayyan  til kodiga  tegishli boʻlgan aniq
tovushlarni  talaffuz  qilishi,  ikkinchidan, mazkur   til  soʻzlaridan  ushbu   til  grammatikasi
qoidalariga  rioya  qilgan holda muayyan  konstruksiyani  tuzishi, uchinchidan,  tinglovchiga
muayyan ma’noni etkazish maqsadida gapni talaffuz qilish  . Bundan kelib chiqadiki, nutqda
fikrni ifodalashni Ostin grammatik va semantik jihatdan toʻgʻri konstruksiya – jumlani tuzish
bilan bogʻlaydi.
       Britaniyalik faylasuf va tilshunos Gilbert Rayl “Ong tushunchasi” asarida tafakkur va til
oʻzaro bogʻliqligini oʻrganadi. U kichik bolaning fikrlashga oʻrganadigan algoritmini  tahlil
qiladi: dastlab bola ovoz chiqarib gapirishni oʻrganadi, keyin esa tilda ovoz chiqarmay oʻylashni
oʻrganadi. Ovoz chiqarmay oʻz-oʻzi bilan suhbatlashish, ya’ni fikrlash qobiliyatini egallash
muayyan vaqt va harakatni talab etadi, insonning ovoz chiqarib oqilona soʻzlash va boshqa
soʻzlovchilarni tushunishni oʻrganish uni oʻzlashtirishning zarur sharti hisoblanadi. “Fikrlarni
oʻz ichida yashirish va saqlash – nozik yutuqdir” . Til oʻrganish metaforasi sifatida Rayl shaxmat
oʻynashni oʻrganish jarayonidan foydalanadi. Hech qanday nazariy darslarsiz tanqid va namuna
yordamida amaliyotda bolalar koʻp narsalarni oʻrganadi. Shaxmatchi bolaning qanday oʻynash
haqidagi bilimi avvalo toʻgʻri deb tan oladigan oʻz yurishlari yoki yoki raqibining yurishlarida
namoyon  boʻladi.  Agar  bola  qoidalarga  rioya  qilsa,  ularni  shakllantira  olish-olmasligi
boshqalarni xavotirga solmaydi. Bunga oʻxshash fikrni L.Vitgenshteyn ham aytadi: til sohiblari
tilni qoʻllar ekan, uni qoʻllash qoidalari haqida oʻylashmaydi.
      “Soʻz va obyekt” asarida amerikalik faylasuf va mantiqshunos bola qay tarzda birinchi
tilni  oʻrganishi  toʻgʻrisidagi  tushunchasini  shakllantiradi:  bola  atrofidagi  kishilar,  toʻgʻri
qoʻllangan  til  shakllari uchun bolani  ragʻbatlantiradi va  notoʻgʻri  qoʻllashlariga  toʻsqinlik

                                        121qiladilar. Bu fikr Rayl qarashlari bilan oʻxshash ekanligini ta’kidlash mumkin. Kuayn xuddi
Vitgenshteyn kabi tilning asosiy mazmuniy birligi gap deb hisoblaydi. Uning fikricha, dastlabki
elementar gaplarni bola butunligicha oʻrganadi. Bola rivojlanishi davomida yangi elementlardan
oʻziga ma’lum boʻlgan modellar asosida yangi gaplarni faol tuza boshlaydi va kattalar uning
yangi soʻzlarni oʻrganayotganini aytadilar. Biroq, aslida bola soʻzlarni matnda, gap tarkibida
qoʻllanishini eslab qoladi, ya’ni u mazkur soʻz uchrashi mumkin boʻlgan gapni qoʻllashni
oʻrganadi.
       Katta kishilarda chet tilini oʻzlashtirishning ikki bosqichi mavud: birinchisi – u faqat
tarjima yordamida tushuna oladi, ikkinchisi – u chet  tilida “oʻylay” oladi. Biron bir  tilni
oʻzlashtirmagan   goʻdak   esa   ikkinchi   bosqichdan   boshlashiga   toʻgʻri   keladi.Koʻrib
turganimizdek, Rassel, Vitgenshteyn, Ostin, Rayl va Kuaynlar tilning asosiy birligi, shuningdek,
bolaning tilni oʻzlashtirishi undagi tafakkur shakllanishi bilan bogʻliqligi borasidagi qarashlari
oʻxshashdir.
      Ushbu nazariy qoidalarni bilingv bolalarga xos boʻlgan  til mexanizmini tushuntirish
uchun mezon sifatida ishlatish mumkin. Ikki  yoki undan ortiq tilni oʻzlashtirgan shaxs oʻz
birinchi tiliga bogʻliq boʻlmagan tarzda boshqa tilda fikr ifodalash,toʻgʻri gap tuzish qobiliyatiga
ega boʻlganda bilingvizm haqida gapirish mumkin boʻladi. Chunki gap shaxs tomonidan va
dunyo obyektlari oʻrtasida oʻrnatiladigan munosabatlar va aloqalarning asosiy shakli hisoblanadi
va olamda sodir boʻlayotgan jarayonlarni qayd etadi, aynan gap fikrning bevosita voqnligi
hisoblanadi. Shu tariqa, gap tuzishda tilning fikrni shakllantiruvchi funksiyasi amalga oshadi.
Bizningcha, bu bilingvizmning haqiqiy boshlanishi haqida gapirishga imkon beruvchi ikkinchi
tilni oʻzlashtirishdagi mezon nuqtasidir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Арутюнова Н.Д. Предложение и его смысл. – М.: Наука, 1976. – 384с.
        2. Витгенштейн Л. Избранные работы: пер. с нем. и англ. – М.: Территория
будущего, 2005. – 439с.
        3. Кубрякова Е.С.В поисках сущности языка // Кубрякова Е.С.В поисках сущности
языка: когнитивные исследования. – М.: Знак, 2012. – С.63–78.
        4.  Кубрякова  Е.С. О  месте  когнитивной  лингвистики  среди  других  наук
когнитивного  цикла  и  о  ее  роли  в  исследовании  процессов  категоризации  и
концептуализации мира  // Кубрякова Е.С. В поисках сущности языка: когнитивные
исследования. – М.: Знак, 2012. – С.35–42.
        5. Райл Г. Понятие сознания: пер. с англ. – М.: Идея-Пресс: Дом интеллектуальной
книги, 1999. – 408с.
        6.  Таскаева  Е.Б.Много  язычиев  современном  мире:  культурные  традиции
направления исследования // Вестник Сибирского государственного университета путей
сообщения: Гуманитарные исследования. – 2017. – № 2. – С.50–57.
        7. Austin J.L. How to do things with words. – London: Oxford University Press, 1962. –
166 p.
        8. Bloomfield L. Language. – London: George Allen & Unwin, 1935. – 566p.
        9. García O., Lin A.M.Y. Translanguaging in bilingual education  // Bilingual and
Multilingual Education / O. García, A.M.Y. Lin (eds.). – 3rd ed. – Cham, Switzerland: Springer,
2017. – P. 117–130. – (Encyclopedia of Language andEducation).
       10. GrosjeanF. Bilingual: life and reality. – Cambridge: Harvard University Press, 2010. –
276 p.
       11. Grosjean F. Bilingual: life and reality. – Cambridge: Harvard University Press, 2010.
– 276 p.
       12. François Grosjean and Ping Li. Malden, MA: Wiley-Blackwel., The psycholinguistics
of bilingualism. 2013. Pp. 256.

                                        122       13. Hamers J., Blanc M. Bilinguality and bilingualism. – Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press, 2000. – 458p.
       14. Macnamara J. The bilingual’s linguistic performance – a psychological over- view //
Journal of Social Issues. – 1967. – Vol. 23, iss. 2. – P.58–77.
       15. Quine W. Word and object. – Cambridge: MIT Press, 1960. – 314p.
       16. Russell B. Human knowledge: its scope and limits. – London: George Allen and
Unwin, 1948. – 538p.
       17. Ryle G. The concept of mind. – Abingdon: Routledge, 2009. – 377p.
       18. Wittgenstein L. Philosophical investigations. –Oxford: Blackwell Publ., 2009. – 322
p.



            Sabab ma’nosini bildiruvchi koʻmakchilar semantikasiga doir
         Regarding the semantics of prepositions stating the meaning of reason

                                                         Jumashov Davlatyor*

     Annotation: this article covers theoretical issues related to auxiliary semantics. Particular
attention is paid to the semantics of the cause assistant in the article.
     Key words: preposition, semantics, cause preposition, presupposition, comparative, pasens,
lexical meaning, language unit.

     Oʻzbek tilida koʻmakchilarni semantik jihatdan tadqiq qilish oʻtgan asrning 80-yillaridan
boshlangan boʻlib, soʻnggi yillarda mazkur mavzu boʻyicha tilshunoslar tomonidan tadqiqotlar
olib borilgan.
     Ma’lumki, koʻmakchilar semantikasini yoritishda presuppozitsiya katta oʻrin egallaydi.
Pesuppozitsiya hodisasini prezumpsiya, tagbilim, ichki ma’no, monema, pragmatik ma’no,
segmetik ma’no kabi turlicha nomlash mavjud. Bu terminlardan tashqari, “hukmning tabiiy
asosi”, “soʻzlovchilarning umumiy bilish fondi, ularning oldindan kelishuvi”, “oldindan ma’lum
bilimlar jami”  sifatida  talqin  etiladi. Tilshunos Z.Burxonov mazkur masalaga quyidagicha
yondoshadi: “Ilmiy manbalarda presuppozitsiya bu tarzda turlicha nomlangan boʻlsa-da,  til
birligining ishorasi asosida gapda yashirin ifodalanuvchi axborot tarzida baholanadi”.
     Ta’kidlash joizki, presuppozitsiya gap qurilishida uning mazmuniy tuzilish uzvi sifatida
yashirin ifodasiga ega boʻladi. Tilshunos U.Rahimov qadimgi sharq tillarida presuppozitsiyaning
“lutf”, “Turli ishoratlarga burkangan nutq” shaklida qoʻllanganini alohida ta’kidlaydi.
    U.Rahimov presuppozitsiyaga ishora qiluvchi lingvistik vositalarni leksik, morfologik va
sintaktik vositalarga ajratadi. Leksik vositalarga omonim va antonim soʻzlarni kiritgan. Leksik
vositalar presuppozitsiyani qiyosan ifodalaydi. Masalan: boʻydoq soʻzining ma’nosi uylanmagan.
Shu leksik ma’noning inson, erkak, voyaga yetgan kabi qirralari bor. Masalan: “Jumanning
boʻydoqlik hayoti tugadi” gapida “boʻydoq”  soʻzi  ishtirok  etib “Juman uylangan” degan
presuppozitsiyaga ishora qilyapti.
       Toʻplangan faktik materiallarimiz shuni koʻrsatadiki, sabab munosabatini bildiruvchi bir
necha koʻmakchilar mavjud. Uchun koʻmakchisi asosan, -gan, -ganlik sifatdoshi bilan birikib
sabab munosabatini  bildiradi. Bu  esa oʻzbek  tilida nashr  qilingan grammatika va  ilmiy
tadqiqotlarda oʻz aksini topgan.
      Uchun koʻmakchisi – gan sifatdoshi bilan qoʻllanganda turli xil semantik – funktsional
xususiyatlarga ega boʻladi. Masalan: Xadicha shumxabar yetkazgani uchun Murodillani yomon


* Katta o‘qituvchi, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
                                        123koʻrib qolgan edi (T.Malik). Derazalar kunbotarga qaragani uchun oftob ham tushayotgani yoʻq
xonaga (X.Mallayev). Mazkur  gaplar semantik  jihatdan  farqlanadi.  Birinchi gapda agens
harakati  tufayli  patsensda  holat  oʻzgaradi.  Ikkinchi gap  esa  ob’ekt  predmeti  (derazalar
kunbotarda ekanligi) nazarda tutilib, xonaga oftobning tushmasligi koʻrsatiladi. Bunday gaplarda
avval sabab ma’nosi keyin esa natija ma’nosi ifodalanadi.
      Bunday holatlarda albatta, tobe komponentdagi otning va hokim komponent vazifasida
qoʻllanuvchi fe’lning qaysi semantik razryadga mansubligi ham oʻz ta’sirini koʻrsatadi. SHu
hususiyatlarni hisobga olib, quyidagi guruhlarga ajratdik: a) sof sabab ma’nosi ifodalanadi,
bunday holatda  tobe komponent  vazifasida mavhum ma’noli  otlar  qoʻllaniladi. Masalan:
Qayoqqa, qanday odamlar huzuriga borayotganini, qaysi gunohlari uchun quvgʻin boʻlganlari,
endi boshlariga ne kunlar tushishini bilmagan bechoralar (T.Malik): b) sabab obyekt ma’nosi
ifodalanadi. Bunday holda konstruktsiyaning tobe komponenti vazifasida konkret ma’noli otlar,
shaxs  otlari  qoʻllaniladi. Masalan: Uning har  bir komediyasi  rejisser  u ch u n drama,
tomoshabinlar uchun tragediya edi. (N.Boqiy). Yozuvchi uchun  har qanday narsagayam bir
qarash – kifoya (Sh.Xolmirzayev).   v) sabab-evaz ma’nosi ifodalanadi. Bunda   ikki holat
kuzatiladi: 1) biror fikr, faoliyat uchun ta’qib qilish, jazolashni anglatuvchi konstruktsiyalar.
Bularda tobe komponent vazifasida fikr, zulm, jinoyat, tashviqot kabi mavhum otlar qoʻllaniladi.
Masalan: Onasiga koʻp ozor beravergani u chunmi, u otasiga mehrsizroq edi, ham undan
qoʻrqardi (M.Mahmudov). Nurbek uni battar ezish uchun unga osmondan kelib qarashda davom
etdi (M.Mahmudov). 2) biror faoliyat, ya’ni hususiyati uchun ragʻbatlantirish, mukofotlash kabi
ma’nolarni  anglatuvchi  konstruktsiyalarda  sabab-evaz  ma’nosi  ifodalanadi.  Bular hokim
komponent vazifasida qoʻllangan soʻzlarning hususiyati, ma’nolariga koʻra ikki turga boʻlinadi:
a) hokim komponent vazifasida mukofotlamoq, sevmoq kabi fe’llar yoki laureat soʻzi fe’l bilan
bogʻlanib keladi: Oʻsha yili direktor shu terilar  uchun  laureat boʻldi (S.Ahmad). Vatanini
behad suygani uchun bu tuproqdan xoʻrlab quvilgan odamda shunday alam boʻladi (T.Malik).
Birinchi gapda «berilganligi» soʻzi ellipsisga uchragan. Buni nima uchun laureat boʻldi? Savoli
berilganda  «terilarni  berganligi uchun» javobini  olish mumkin. Demak, koʻmakchilar oʻz
zimmasiga ayrim mustaqil soʻzlarning ma’nolarini ham olishi mumkinligini koʻrsatadi.
      Sabab ma’nosini  bildiruvchi soʻzlardan yana  biri sababli koʻmakchisi  hisoblanadi.
Sababli  koʻmakchisi qiyoslanayotgan tillarning grammatika va ilmiy adabiyotlarda u yoki bu
darajada yoritilgan.
       Oliy oʻquv yurtlari uchun nashr qilingan «Hozirgi oʻzbek adabiy tili» darsligida sababli
koʻmakchisi sodir boʻlayotgan ish – harakatning boshqa ish – harakatga aloqador ekani sababini
bildiradi deyilgan.[5.78]. Akademik A.Hojiyev  sababli koʻmakchisining uchta asosiy belgisini
e’tiborga olishni koʻrsatadi. Birinchidan, sabab soʻzi ot va u nutqda otga xos barcha formalarda
(koʻplik, egalik,  kelishik  formalarida)  qoʻllana  oladi:  sababi, sabablar,  sabablarini  kabi.
Sababli koʻmakchisi esa bunday xususiyatlarga ega emas. Ikkinchidan, sababli soʻzi mustaqil
soʻz boʻlganda ham ot emas, balki boshqa turkumga oid (masalan, sifat yoki ravish turkumiga
oid)  soʻz  boʻlar  edi. Chunki uning  strukturasida sabab leksemasidan  tashqari yana –  li
komponenti ham bor va bu komponent aslida ma’lum bir ma’no, vazifa bilan sabab soʻziga
qoʻshilgan. Lekin bu narsa sababli  soʻzini sabab soʻzidan farqli boshqa turkumga oid mustaqil
soʻz deyish uchu nasos boʻla olmaydi. Chunki uning tarkibidagi – li sifatyasovchi emas. Ishga
sababli  kechikish birikmasidagi sababli soʻzi sifat, -  li qoʻshimchasi sifat yasovchi. Sababli
koʻmakchisidagi  - li sifat yasovchi. Sababli koʻmakchisidagi – li shu soʻzning ajralmas qismiga
aylangan va uni asli  bilan koʻmakchisining – la shakliga bogʻlash haqiqatga yaqinroq boʻlar:
sabab  bila, sabab  -  la, sababli. Agar shu narsa  toʻgʻri boʻlsa, u holda sababli soʻzining
koʻmakchi ekaniga shubha qolmaydi. Chunki sabab  oti bilan   -la koʻmakchisining birikib
ajralmas holga kelishi, oʻz – oʻzidan, koʻmakchi soʻzni (sababli koʻmakchisini keltiradi. Nihoyat,
uchinchidan, sababli koʻmakchisi  mustaqil ma’no bildirmaydi, balki yordamchi /funktsional/
soʻz yoki qoʻshimchalarga xos ma’no ifodalaydi. Qiyoslang: koʻrmagani sababli - koʻrmagani

                                        124tufayli, koʻrgni uchun – koʻrmaganidan. Demak, hozirgi oʻzbek adabiy tilida sababli sifatidan
//mustaqil soʻzdan// farqli, unga omonim boʻlgan sababli koʻmakchisi bor[3].
      Shunday ekan, olimning fikriga qoʻshilib, sababli koʻmakchisi aksariyat hollarda – gani
/ganligi/ sifatdoshi bilan birga kelib sabab ma’nosini ifodalaydi.
      Sabab koʻmakchisi grammatik sabab ma’nosini sof holda boshqa biror ma’no ottenkalari
holda ifodalaydi. Bunga koʻmakchining paydo boʻlishiga xizmat qilgan soʻz sabab soʻzining oʻz
leksik ma’nosiga koʻra asl sabab tushunchasini ifodalashi asos boʻladi. [4,73]
      Sabab ma’nosini anglatuvchi sababli soʻzi –ligi, -ganligi kabi qoʻshimchali soʻzlar bilan
birga keladi. Masalan: Derazalari yer sathidan pastda ekanligi sababli tashqaridagi odam yaqin
kelib bukilganda ham ustaxonaning choragini koʻradi, xolos (Z.A’lam). Chunki obuna boʻlsam,
koʻp qavatli uyda turganim sababli pastdan baribir mengacha kimdir olib qoʻygan boʻlardi
(Gazetadan).
      Bunday misollarni tilimizda koʻplab uchratamiz. Hodisalarni oʻrganganda ularning paydo
boʻlish, rivojlanish, boshqa holatga oʻtish yoki holat boʻlish sabablarini ochishda koʻmakchilar
alohida oʻrinni egallaydi
      Sabab tushunchasi falsafada ham juda keng qoʻllanadi. Unda hodisalarning sababiy
aloqadorligini ob’ektiv,  universal, eng umumiy xarakterda egaligini keng namoyon  qiladi.
Demak,  falsafada  hodisalar, voqealarning  sabablari namoyon  boʻlishi umumiy xarakterda
boʻladi. Tilshunoslikda esa gapdagi sababning leksik - grammatik xususiyatlari esa tor doirada
boʻlib, asosan, gap va matnda oʻrganiladi.
      Sabab ma’nosini  bildiruvchi koʻmakchilardan yana  biri  tufayli  koʻmakchisidir. Bu
koʻmakchi sababli koʻmakchisiga sinonim boʻlib qoʻllaniladi va asosan ot bilan birikib sabab
munosabatini ifodalashga xizmat qiladi. Akademik A.N.Kononov tufayli koʻmakchisi haqida
quyidagacha yozadi,  - «tufayli koʻmakchisi arabcha (tekinxoʻr, parazit) ma’nosini, forscha
(yordam, qoʻllash, oʻrtoqlik) ma’nolarini anglatadi». Hozirgi oʻzbek adabiy tilida bu koʻmakchi
koʻrsatilgan  ma’nolarini  yoʻqotib,  toʻliq yordamchi soʻzga  aylangan.  Tufayli koʻmakchisi
aksariyat hollarda abstrakt ma’noli otlar bilan birikadi. Masalan: Safarqul bu xonadonga kulfat
tufayli yaqinlashgan edi, kulfat tufayli butunlay uzildi (T.Malik). Bu jamiyatda adolat topmadi,
faqat ezildi, shu alam tufayli fashistlarga xizmat qilgan boʻlsa qilgandir (T.Malik). U ichida
doʻstining hasad tufayli shunday maslahat berganini oʻylarkan (Z.A’lam).
       Tufayli koʻmakchisi sabab soʻzi bilan birga qoʻllanganda sabab – aniqlik ma’nosini
ifodalaydi: Masalan: Poldan zax oʻtdi. Yotish joniga tegdi. Ichidagi gʻala – gʻovur ancha bosildi.
Shu uch sabab tufayli Joʻravoy oʻrnidan turdi (Z.A’lam).
      S.Gʻoyibov tufayli koʻmakchisining ba’zan notoʻgʻri qoʻllash faktlari uchrab turishini
koʻrsatadi. Masalan: Varrak tufayli qushlar qoʻrqitilganda ekin maydonidagi 17% karam koʻp
saqlanib qolgan. Bunda qoʻrqitilgan fe’li sabab ma’nosini ifodalovchi boʻlakni emas, vosita
ma’nosini ifodalovchi boʻlakni  talab  qiladi. Shunga mos ravishda bu grammatik ma’noni
ifodalovchi bilan yordamida kabi vositalar qoʻllanishi kerak edi: varrak bilan  // yordamida
qushlar qoʻrqitilganda  ... kabi. Tufayli koʻmakchisining vosita emas, sof sabab ma’nosini
ifodalashga xizmat  qilishini anglamaslik  koʻrsatilgan xatoning sodir  boʻlishiga  yoʻl ochib
bergan. Koʻrinadiki, har bir koʻmakchini oʻziga xos ma’no va vazifada qoʻllash grammatika
sathida nutq madaniyati talablariga javob berishning birinchi shartlaridan hisoblanadi.
      Oʻzbek  tilidagi   xususidagi koʻmakchisi oʻrnida haqda, toʻgʻrisidagi  soʻzlarini ham
qoʻllash mumkin. Sabab soʻziga koʻra koʻmakchisini qoʻshish bilan sabab ma’nosi ifodalanadi.
Bunday  hollarda  sabab  soʻzining  ma’nosini  koʻra  koʻmakchisi  bajaradi.  Agar  koʻra
koʻmakchisini  tushirib  qoldirsak  gap  ma’nosi  gʻalizlashadi.  Quyidagi  gaplarda  koʻra
koʻmakchisi  oʻrnida  bilan   koʻmakchisini  qoʻllash mumkin  boʻladi. Ayni  vaqtda  koʻra
koʻmakchisi boshqarib kelgan soʻzdagi –ga joʻnalish kelishigi qoʻshimchasi tushib qoladi:
sabablarga koʻra // sabablar bilan kabi.


                                        125      Xulosa qilib aytganda, sabab ma’nosini ifodalashda koʻmakchilar oʻzining semantik
xususiyati bilan boshqa sintaktik vositalardan ajralib turadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Шоабдураҳмонов Ш., Ўзбек тилида ёрдамчи сўзлар. – Тошкент, 1953.
        2. Турсунов У. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. – Тошкент, 1975. 239-бет.
        3. Кононов А.Н. Послелоги в современном узбекском литературном языке. Т., 1951.
С.12.
        4. Кононов А.Н. Грамматика современного узбекского литературного языка. М-Л.,
1960. Стр.326.
        5. Фалсафа асослари. – Тошкент, 1998.





                     II SHU’BA. TIL TARIXI VA TURKIY MANBALAR


         Xiva xonligi amaldorlari ierarxiyasining Ogahiy asarlarida ifodalanishi
       Representation of the hierarchy of khiva khanate officials in Ogahi’s works

                                                  Dadaboyev Hamidulla Aripovich

      Annotation:The article analyzes the role of officials in the construction and management
of the state in the text of Ogahi’s work on the history of Khorezm khans and the system of terms
used to describe them.
      Key words:poet, historian, construction, management, terms,khan, nation.

       Eski oʻzbek adabiy tilining ravnaqiga ulkan ulush qoʻshgan Muhammad Rizo Ogahiy
deyarli ellik yil davomida oʻzbek davlatchiligi tarixida oʻziga xos oʻrin tutgan Xorazm xonligi
tarixini yoritishga bagʻishlangan beshta asarni ta'lif etib, nafaqat iste'dodli shoir, mohir tarjimon,
balki yoqori saviyadagi tarixchi ekanligini ham isbotlagan edi.
       V.V.Bartold  e'tirof etganidek, Ogahiyning serqirra ijodiga mansub adabiy va tarixiy
asarlar xonlikda  sodir boʻlgan voqea-hodisalarni bayon  qilish, ularda  keltirilgan ashyoviy
materiallarning turfaligi, koʻpligi jihatidan Buxoro amirligi va Qoʻqon xonligi tarixiga tegishli


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti filologiya fanlari doktori, professor;
dadaboyev@navoiy-uni.uz
                                        126manbalarni oʻzidan ancha orqada qoldiradi(Sochineniya 1963: 285-286). Atoqli tarixchining
“Riyoz ud-davla”, “Zubdat ut-tavorix”, “Jamoe ul-voqeoti sultoniy”, “Gulshani davlat” va
“Shohid ul-iqbol” beshligi xonlik hududida istiqomat qilgan oʻzbek, turkman, qoraqalpoq, qozoq
millatlarining ijtimoiy-iqtisodiy, siyosiy-madaniy turmush tarzi, saltanatning Buxoro amirligi,
Qoʻqon  xonligi,  Eron,  Hindiston,  Afgʻoniston,  Rossiya  singari  mamlakatlar  bilan  turli
munosabatlari, xalq qoʻzgʻolonlari, millatlar, elatlar, urugʻlarning urf-odatlari, rusumlariga oid
ma'lumotlar haqqoniy tasvirlangani bilan muhim ahamiyat kasb etadi.
      Nomlari qayd etilgan manbalarda Xiva xonligining siyosiy-ma'muriy hayoti, ya'ni davlat
qurilishi va boshqaruviga taalluqli talaygina leksik birliqlar qoʻllangan boʻlib, ularning safida
qadimdan qat'iy qolipga tushirilgan, shuningdek, faqat xonlikda mavjud mansab, rutba, amal
pillapoyasini   ifodalashga   yoʻnaltirilgan   istilohlar   rang-barang  ma’no-mazmun,   turfa
etimologiyaga egaligi bilan xarakterlanadi.
      Xonlikning  qurilishi va boshqaruvida xizmatda boʻlgan mansab  egalari zinapoyasi
Qoraxoniylar,  Chingiziylar,  Temuriylar,  Shayboniylar  saltanatidagi  tizimdan  tubdan  farq
qilmasa-da, biroq ayrim amallarning vazifasi, vakolatida oʻziga xosliklar koʻzga tashlanadi.
Xiva xonligi davlat boshqaruvi ma'muriyati xodimlari vazifasi nuqtai nazaridan, asosan, ikki
guruhga boʻlingan: 1) markaziy boshqaruv tizimida faoliyat yuritgan va 2) viloyat, shahar,
tuman, qishloq, ovul boshqaruviga mas'ul mansabdorlar. Har ikki guruhga taalluqli amaldorlarni
ifodalash uchun oʻzbekcha, arabcha hamda forscha-tojikcha istilohlardan tashkil topgan tizim
qoʻllanishda boʻlgan.
 Mansabdorlar  pillapoyasining  choʻqqisida  qadimdan  faol  ishlatilgan xon  istilohi  bilan
sharaflangan,  shajarasi Chingizga borib taqaladigan  Olloquli, Rahimquli, Muhammadamin,
Sayyid Muhammad, Muhammad Rahim singari hukmdorlar turgan. Xon nafaqat saltanat rahbari,
shuningdek,  oliy bosh qoʻmondon  sifatida  turli  harbiy  yurishlarda  ishtirok  etgan, jangu-
jadallarga boshchilik qilgan.
Taxt vorisi, ya'ni xonzoda-shahzoda toʻra istilohi bilan nomlangan boʻlib, amir ul-umarolik oliy
manasabiga teng keluvchi biylik rutbasiga ham egalik qilgan: Rahimberdi toʻrakim, xolo biylik,
ya'ni amir ul-umaroliq mansabi aning gavhari vujudi bila muzayyan va moʻtabardir (Riyozu ud-
davla, 64). Biylik mansabiga xon tomonidan nafaqat hokim sulola a'zolari, balki arkoni davlat
vakillari ham munosib topilgan. E'tirof etish joizki, aksariyat biylik mansabi saltanatdagi boshqa
amallar qatori meros hisoblangan, ya'ni vafot etgan yoki harbiy amaliyotlar chogʻida halok
boʻlgan yoxud  iste'foga chiqqan biyning lavozimi uning farzandi yoki yaqin qarindoshiga
berilgan: Oloshbiyning oʻrnigʻa aning arshad va amjad avlodi Xudoyorbegni...biylik amali bila
sarafroz  qildi(Riyoz ud-davla,114). Ogahiy tomonidan  qaysidir begning  biylik mansabiga
tayinlanishi xususida qilingan qaydlar biy mansabi beg rutbasidan oliyligidan dalolat beradi.
Biylik mansabida maqom tutgan amaldor ayni chogʻda, qoraqalpoq ulusining hokimi va sardori
ham sanalgan.
       Xonlikdagi mansablar pillapoyasining keyingi zinasida joylashgan amaldor inoq istilohi
bilan anglashilgan. Qadimgi turkiy tilda “ishonch” ma’nosida qoʻllangan tub turkcha leksema
XI-XIV yuzyilliklarda “vazir, maslahatchi” ma’nosini ifodalagan. Abulgʻoziyxonning “Shajarayi
turk” asarida ta'kidlanishicha, mashvaratlar paytida inoqlardan biri xonning soʻl tomonida, amir
ul-umarodan keyin oʻrin olgan va ulugʻ inoq  istilohi bilan nomlangan. Hukmdorni taxtga
chiqarish marosimida oʻrnatilgan qonun-toʻraga muvofiq inoqlar oq kiyizning toʻrt burchagini
tutib turishgan.Xon qoʻshinga bosh boʻlib, safarga chiqqan chogʻda inoq hukmdorning noibi
sifatida poytaxtda qolib, yurtni boshqargan: ...Muhammadnazir inoqkim, Xiva shahrida nayobat
tariqasi bila qolib erdi (Riyoz ud-davla,62).
       Inoqdan keyingi mansab parvonachi istilohi bilan ifodalangan. Parvonachi mansabiga
koʻp hollarda beg unvoniga ega shaxslar loyiq sanalgan: Niyoz Muhammadbeggʻa parvonachiliq
...manosibi a'losin munosib koʻrub, shafqat qildi (Riyoz ud-davla,63).


                                        127      Xonlikda  bir  nechta  vazirliklar  mavjud  boʻlib,  vaziri  a'zam  izofasi  yordamida
ifodalangan mansabdor tomonidan boshqarilgan. Ushbu oliy mansab egasi qushbegilik unvoni
bilan sarafroz qilingan shaxslarga nasib etgan: Mazkur qushbegining valadi arshadi Muhammad
Yusufbegni...qushbegilik   xil'ati  bila  qadri  qomatigʻa  zebu  ziynat  berdi  va  vazorat
mansabibila..maqrun etti (Shohid ul-iqbol,64). Egallab turgan amal darajasi nuqtai nazaridan
arabcha mehtar oʻzlashmasi  bilan nomlangan mansab egasi  vaziri a'zam  vazifasiga ham
tayinlangan: Va safar asbobining maunotu xarojatin vaziri a'zam Abdulloh mehtarga..havola
qilindi (Shohid  ul-iqbol,72). Mazkur gapdan mehtarning xonlikdagi moliya  ishlariga ham
javobgar boʻlganligini anglash mumkin.
       Temuriylar davrida yangi tugʻilgan mirzolar balogʻat yoshiga yetgunga qadar tarbiyachi,
ya'ni otabeglar nazoratida boʻlganligi tarixdan yaxshi ma'lum. Otabeg istilohi bilan yuritilgan
shaxs mirzoga bilish berish, harbiy ish sirlarini oʻrgatish, homiylik qilish singari vazifalarga
mas'ul  boʻlgan. “Boburnoma”da bunday  rutba  egasi begatka  istilohi  bilan  anglashilgan.
Shayboniylar saltanati boshqaruvida ayni vazifani ado etuvchi mansabdor otaliq deb atalgan.
Xiva xonligida otaliq mansabi qozi, inoq va parvonachi amallaridan keyin turgan.Ushbu rutba
ham, asosan, beg unvonli kishilarga berilgan:  ...va Tengizbegga otaliqliq...manosibi a'losin
munosib koʻrub, shafqat qildi (Riyoz ud-davla,62). Otaliq zimmasidagi vazifalardan tashqari
lashkarboshi  sifatida  harbiy  safarlarda  faollik  koʻrsatgan: Va  gardunsarir  sarkardalardin
Davlatyor otaliq...zahmdor boʻldilar (Jamoe ul-voqeoti sultoniy, 108).
      “Shohid ul-iqbol” matnida saroy amaldorlari yozishmalarini boshqarish, harbiy yurish
chogʻida hukmdor chodirini olib yurish, oʻrnatish, koʻchirish kabi yumushlarga mas'ul shaxs
arabcha mahram oʻzlashmasi bilan ifodalangan va bu mansab oliy bosh qoʻmondon tomonidan
bot-bot  uyushtiriladigan  ovga  mas'ul  sanalgan  hamda  miri  shikor  istilohi  yordamida
anglashilgan amaldan soʻng tilga olingan (71).”Riyoz ud-davla” matnida mahram istilohining
oʻzbekcha qoʻshbegi yasamasidan soʻng, qoʻshbegi istilohining oʻz navbatida, mehtar soʻzidan
keyin berilishi xonlikdagi ayni mansablarning ierarxik maqomini belgilashda qoʻl keladi.
      “Riyoz  ud-davla”  asarining  bir  oʻrnida Muhammadrizo qoʻshbegining Gadoyniyoz
mahram, Sulton bahodir va Misrali sardor va Safarboy sardorlarga bosh boʻlib, ilgarilab ketgan
qoʻshinning ortidan borish uchun tayinlangani qayd etilgan (162).
      Devonbegi  istilohi xonlik boshqaruvidagi devon yoki moliya  vazirligining  rahbari,
shuningdek, zakot  yigʻish, bozorlarda sotuvchilardan egallagan  joyi uchun  soliq  undirish,
toʻplangan mablagʻni sarf-xarajatiga nozirlik qiladigan mansabdorni ifodalagan. Zarur paytlarda
devonbegi harbiy harakatlarga jalb etilgan va sarkarda vazifasini ado etgan: Muhammad Murod
devonbegi...barcha umaro va sarkardalar bilan muzaffar va mansur...Toshhavzga keldi (Shohid
ul-iqbol,164). Mas'uliyat qamrovi oʻta keng boʻlgan devonbegi  kezi kelganda diplomat sifatida
elchilik vazifanini ham bajargan.
     Xon saroyida xizmat qilgan mansabdorlardan yana biri oʻzbekcha yasavulboshi istilohi
bilan nomlangan boʻlib, bu amaldor hukmdor qabulxonasida tartib-intizomni nazorat qilish
qatori, askarlarni harbiy amaliyotlarga yetaklash bilan ham mashgʻul boʻlgan. Yasavulboshiga
bir qancha yasavullar va surdavullar boʻysungan. Egallab turgan rutbasiga koʻra, yasavulboshi
yuzboshi, sardor, vakil istilohlari bilan atalgan mansabdorlardan yuqori pogʻonada joylashgan.
       Quroʻni karimga sharh beradigan fiqh, hadis hamda dunyoviy ilmlardan yuqori darajada
ma'lumotga ega shaxslar arabcha shayxulislom istilohi bilan atalgan. Oliy apellyatsion sud
vazifasini ado etgan shayxulislom qozi ul-quzzot, ya'ni oliy sudyadan ham yuqori turgan.
      Xonlikda din, fiqh, shariat, oila, nikoh, meros, fuqarolik va jinoyat ishlariga doir hukm
chiqaradigan, ajrim qiladigan institut faoliyat yuritgan va bu institut turli darajali hakam-qozilar
tomonidan  boshqarilgan. Ogahiy  asarlarida  qozilar  boshligʻI  qozikalon,  qoʻshinda  sodir
boʻladigan  huquqiy  nizolarni  ajrim  qiluvchi  mansabdorni  ifodalovchi  qoziaskar  istilohi
qoʻllangan. E'tiborga loyiq bir jihat, ya'ni qozi lavozimiga, asosan, eshonlar tabaqasiga aloqador


                                        128shaxs, shuningdek, domlalar tayinlangan. Qozi askar rutbasi rais, ihtisob va domla amallaridan
baland hisoblangan.
       Saltanatda suv taqsimoti va sugʻorish ishlariga javobgar shaxs forscha-tojikcha mirob
istilohi bilan yuritilgan boʻlib, darajasi nuqtai nazaridan yuzboshi mansabidan yuqori turgan:
Avazmurodbegnikim, yuzboshiligʻ amali bila mumtoz erdi, mirobligʻ mansabin...sarafroz ettilar
(Jame ul-voqeoti sultoniy,88).
       Mamlakatning  viloyatlari arabcha hokim, shahar va  qal'alari moʻgʻulcha dorugʻa,
qishloq va  mahalalari oʻzbekcha yuzboshi, oqsaqol  istilohlari  bilan nomlangan  shaxslar
tomonidan idora qilingan.
       Xullas, Ogahiyning Xiva xonlari tarixiga bagʻishlangan asarlarida davlat qurilishi va
boshqaruvida mavjud mansablarni ifodalovchi istilohlar tizimi yaqqol ifodasini topgan boʻlib,
ular xonlik xizmatida boʻlgan amaldorlarning vazifalari, jamiyatda tutgan oʻrnini belgilashda
muhim ilmiy ahamiyatga molik.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Абулғозий. Шажарайи турк.-Тошкент: Чўлпон,1992.
      2.Бартольд В.В.Сочинения.Т.II.Ч.I.-М.: Восточная литература,1963.
      3.Бобир Заҳириддин Муҳаммад. Бобирнома.-Тошкент,1960.
      4.Дадабоев Ҳ. Огаҳий тарихий асарларида маъмурий-бошқарув аппарати
ходимларини ифодаловчи терминлар. Лингвист. Илмий мақолалар тўплами 1.-
Тошкент,2010.-Б.5-10.
      5.Дадабоев Ҳ. Огаҳий тарихий асарларида қўлланган терминларга бир
назар//Хоразм 6.Маъмун академиясининг Ахборотномаси, 2009. ¾.-Б.67-72.
      7.Муқимов З. Шайбонийлар давлати ва ҳуқуқи-Тошкент: Адолат,2007.
      8.Огаҳий. Асарлар. V жилд.-Тошкент: Ғафур Ғулом, 1978.
      9.Огаҳий. Асарлар. VI жилд.-Тошкент: Ғафур Ғулом,1980.
      10.Огаҳий.Шоҳиду-л-иқбол(Иқбол шаҳодати). Нашрга тайёрловчи, сўзбоши ва
изоҳлар муаллифи Н.Шодмонов).-Тошкент: Муҳаррир,2009.


                  «Qutadgʻu bilig» uygʻur yozuvli qoʻlyozmasining
                                   tekstologik yutuqlari
               Textological achievements uigur manuscript «Kutadgu bilig»

                                                         Sodiqov Qosimjon Pozilovich

      Annotation: There are three main manuscripts of «Kutadgu bilig»: two in Arabic script
and one in Turkic-Uighur script. The date of the copying of the Arabic-written manuscripts is not
clear: in science it is believed that the Namangan (Fergana) copy was copied in the XIII century,
and the Cairo copy in the XIV century.
      Herat (Vienna) Uyghur manuscript is one of the most valuable monuments of book art of
the Timurid era. Although this copy was rewritten later than other manuscripts of the work, it
has textological achievements. The Uyghur-written version of the work should not be overlooked
in scientific research of the work, as well as in the creation of its scientific publications.
      Key words:manuscript, Uyghur manuscript, ancient Turkic language, textual studies,
comparative analysis of texts.




 filologiya fanlari doktori, professor, Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti, kasimjonsadikov@gmail.com
                                        129     «Qutadgʻu bilig» masnaviysining uch yirik qoʻlyozmasi ma'lum: shulardan ikkisi arab, biri
turkiy-uygʻur yozuvida. Arab yozuvli qoʻlyozmalarning koʻchirilgan sanasi aniq emas: fanda
Namangan (Fargʻona) nusxasi taxminan XIII, Qohira nusxasi esa XIV yuzyillikda koʻchirilgan
deb qaraladi.
     Uygʻur yozuvli qoʻlyozmaning koʻchirilgan joyi, yil-oyi-kuni va kotibi aniq: uni Hasan
Qora Sayil Shams baxshi hijriy 843, qoʻy yilida, muharram oyining toʻrtinchi kuni (melodiy
1439 yilning 18 iyunida) Hirotda koʻchirib tugatgan. Bu toʻgʻrida masnaviy tugagandan keyingi
tarixda shunday yozib qoʻyilibdi: Tügändi Qutadγu kitābï tarix sekiz qïrq üč yïlda qoy  yïl
muharram aynïŋ törti Haruda (QBH.93a,26–27 ).
     Baxshining  (oʻsha  chogʻlar  uygʻur  xatida  bituvchi  kotibni  ana shunday  ataganlar)
masnaviyga qoʻshimcha qilingan 38 baytli qasidasidan keyin ham yuqoridagi sana qaytariladi:
Tarix sekiz yüz qïrq üčtä qoy  yïl axirï muharram aynïŋ tört yaŋïsï Haru šahrïnda  bitildi
(QBH.95a,9–14).
     Qoʻlyozmalarning ikki alifboda ekanligi asarning ilkin nusxasi qanday yozuvda bitilganligi
bilan bogʻliq tortishuvga olib keldi: ba'zi olimlar muallif oʻz asarini arab xatida bitgan desalar,
boshqa birlari bunga teskari fikrda.
      Birinchi fikr tarafdorlari roʻkach qila oladigan bir misol bor. «Qutadgʻu bilig»ning beglikka
sazovor kishi qanday boʻlmogʻi kerakligi haqidagi bobida begning sifati ta'riflanar ekan, qiziq bir
bayt keltiriladi. Ushbu bayt asarning arab yozuvli Namangan va Qohira nusxalarida shunday:
    «Beg» atï «bilig» birlä baγlïγ turur,
     «Bilig» «lām»ï ketsä, «beg» atï qalur (QBN.76a,6; QBQ.53a,13).
    Mazmuni: «Beg» oti «bilig» bilan bogʻliqdir,
     «Bilig» «lom»i ketsa, «beg» oti qoladi [ya'ni, «bilig» soʻzidan «lām» harfi ketsa, «beg»
soʻzi qoladi].
    Ushbu baytda muammo  san'ati  ishlatilgan. Unda «bilig» va «beg» soʻzlarining arab
xatidagi  yozilishiga  ishora  qilinib, bu  ikki  soʻzning  mohiyatan ham  oʻzaro  bogʻliqligi
uqtirilmoqda.
    Yanada muhimi, ushbu bayt olimlarni qat'iy xulosaga ham olib kelgan: ularning fikricha,
muallif asarni arab xatida bitgan, aks holda bunday badiiy san'at ishlatilmagan boʻlardi.
     Aytish oʻrinliki, bu fikr arab yozuvli qoʻlyozmaga nisbatan toʻgʻri, lekin uygʻur yozuvli
qoʻlyozmani inobatga olganda, bunday deyish qiyin. Sababi, ushbu bayt asarning uygʻur yozuvli
nusxasida biroz boshqacha shaklda. Mana uning oʻqilishi:

    Beg atï bilig birlä baγlïγ turur,
      Biligi bedüsä, beg atï qalur (QBH.38a,11).
     Shunga qarab, baytning ma’nosi ham oʻzgaradi:
     «Begning oti [ya'ni, nom qozonishi uning] bilimiga bogʻliqdir,
     Bilimi buyuklashsa, begning oti (mangu) qoladi [ya'ni, uning dovrugʻi olamga taraladi]».
     Baytning bunday talqin qilinuvida jon bor: u oʻzidan avvalgi va keyingi baytlarning
mazmuni bilan ham uygʻun.
     Urgʻulash  oʻrinliki, Qoraxoniylar davlatida eski turkiy-uygʻur xatining mavqei ancha
yuqori edi. Mahmud Koshgʻariy ham oʻzining «Devonu lugʻati-t-turk» asarida turkiy xalqlarning
milliy yozuvi toʻgʻrisida soʻz yurita turib, ana shu yozuvni keltirgan (qarang: DLT,16–17).
    Ushbu dalillarga tayanib, shunday fikrni aytish mumkin: Yusuf Xos Hojib oʻz asarini
uygʻur xatida yozib, Tavgʻach Bugʻraxonga tortiq qilgan. Keyinchalik, asarning kengroq
yoyilishini koʻzda tutgan holda, arab yozuviga ham oʻgirilgan koʻrinadi.
     Yuqoridagi baytga kelsak, harqalay, matn arab yozuviga oʻgirilayotgan chogʻda muammo
san'ati ishlatib ketilgan boʻlishi kerak.




                                        130      E'tiborni tortadigan yeri shundaki, uchala nusxaning matni bir-biriga toʻla mos kelmaydi.
Qoʻlyozmalarning biri boshqasidan koʻchirilgan ham emas. Ularga tamoman boshqa-boshqa
nusxalar asos boʻlgan.
    Mavjud nusxalarning hech biri toʻliq emas. Bir nusxadagi bob boshqasida tushib qolgan
yoki ularning ayrimlari birlashtirib yuborilgan. Baytlarining soni ham koʻp oʻrinda oʻzaro teng
kelmaydi: bir nusxada bor bayt boshqasida uchramaydi va b. Qoʻlyozmalar ichida nisbatan
toʻligʻi QBN boʻlib, u 6106 baytlidir.
     Uygʻur yozuvli nusxada esa undan ozroq – she'riy muqaddimani qoʻshib sanaganda 5772
baytdan iborat. Shunga qaramay, mazkur qoʻlyozmada asarning boshlanishi va oxiri bor.
     «Qutadgʻu bilig»ning uchala nusxasida matn tuzilishi ham bir oz farqli. Jumladan, QBN
nusxasi qisqa nasriy muqaddima bilan boshlangan. Soʻng fihrist-i abvab keladi, keyin yana
unvon (basmala) bilan mavzuga oʻtiladi.
     Uygʻur yozuvli QBH nusxasi ham nasriy muqaddima bilan boshlangan. U tugagach, 76
baytli she'riy muqaddima keladi. Unda ham nasriy muqaddimada tilga olinganlar birma-bir,
ammo endi nazmda bayon etilgan. Ikkinchi muqaddimadan keyin Fihrist-i abvab sarlavhasi
bilan boblar mundarijasi keltirilgan. Fihristdan soʻng unvon bilan mavzuga koʻchiladi.
   QBQ nusxasining tuzilishi ham uygʻur yozuvli qoʻlyozmaga yaqin.
     Asar boblarining boshdagi oʻn biri debochadir. Bular hamd, sano; na't; yorugʻ koʻklam va
ulugʻ Bugʻraxon madhi; yetti yulduz va oʻn ikki burj bayoni; kishi oʻgʻlining qadri bilim va uquv
bilan belgilanajagi; tilning foydasi bilan ziyoni; kitob egasining uzri; ezgulikning madhi; bilim
va aqlning fazilati; kitobning mazmuni va muallifning oʻzi toʻgʻrisidagi boblardir. Oʻn ikkinchi
fasldan boshlab voqealar bayoniga oʻtiladi.
   QBQ ning xotimasida mavzudan  tashqari yana uchta bob  keltirilgan. Ularda oʻtgan
yigitlikka oʻkinch, zamona buzuqligʻiyu doʻstlar jafosining xasrati, kitob egasi Yusuf ulugʻ
Hojibning oʻziga pandi bayon etiladi.
   QBN da matn soʻngidagi ushbu uchta bob tushib qolgan, toʻgʻrirogʻi, qoʻlyozmaning oʻsha
betlari yoʻq. Biroq fihrist-i abvabda ularning ikkisi (Fanî dunyākä arïlïp, tiriglig yawa bolmïšï;
Zamāna bïwasïnï, dōstlar jafāsïn ayur) yakuniy boblar sifatida qayd etilgan.
     Uygʻur yozuvli QBH da esa xotimadagi oʻtmish yigitlikka oʻkinch; zamona va doʻstlar
vafosizligʻining xasrati haqidagi  fasllar uchramaydi. Unda soʻnggi kitob egasi Yusuf Xos
Hojibning oʻziga pandi haqidagi bob keltirilgan. Lekin asar boshidagi mundarijada ushbu fasllar
(70–72-boblar) qayd etilgan. Ularning atalishi shunday: Tiriglig yawa qïlmïšïn ökünmäkligin
ayur; Yūsuf čïlbašï yigitlikkä ökünüp, awučqalïγïn ayur; Ödläk artaqï, dōst-qadaš jafāsïn ayur.
     Uchala qoʻlyozma  fihristlarining koʻlami ham har  xil. Jumladan, QBN  fihristida 67
bobning sarlavhasi keltirilgan. Asarning ilk an'anaviy – tangriga hamd; yalavoch alayhissalom
oʻgdusi; toʻrt sahobaning fazilati; Oʻrdukan xoni Tavgʻach Bugʻraxon madhi boʻlimlarining oti
mundarijada yoʻq. Beshinchi – yetti kavokib va oʻn ikki burj toʻgʻrisidagi bobning sarlavhasidan
oldin Kitap bašï deb qayd etilgan.
   QBH  fihristida  berilgan  boblarning  soni  esa 73  ta. Lekin ushbu  fihristda,  avvalgi
qoʻlyozmadan farqli oʻlaroq, boshlangʻich an'anaviy toʻrtta bobning sarlavhasi ham siraga qiradi.
Yana bir belgisi, fihristdagi boblar tartib koʻrsatkichi bilan berilgan: avval bāb, ikinč bāb, üčünč
bāb, törtünč bāb va b. Oxirgisi yetmiš ikinč bāb, xotimasi esa soŋ bāb deb qayd etiladi.
   QBQ  fihristida 72 bobning  atalishi berilgan  boʻlib, unda ham asarning boshlangʻich
an'anaviy  boʻlimlari  boblar  sarasida  turadi.  Ma'lumki,  oʻrta  asr  kitobatchiligida  asar
muqaddimasidagi an'anaviy boʻlimlar va xotima (kitob egasining uzri keltirilgan bob) zaruriy
edi. Ularni fihristda qayd etmaslik matnshunoslikda jiddiy nuqson sanalmagan. Shuning uchun
boʻlsa kerak, QBN fihristida ham ushbu boblarning sarlavhalari tushirib qoldirilgan koʻrinadi.
    Yana bir belgisi: QBN da matn orasida ana shu dastlabki  toʻrt bobning sarlavhalari
arabcha, qolganlari turkiyda.


                                        131   QBQ nusxasidagi bob sarlavhalari  bir oz farq  qiladi:  fihristdagi sarlavhalarning bari
turkiyda; matn orasida esa dastlabki uch bob sarlavhasi arabcha; toʻrtinchi – Bugʻraxon oʻgdusi
bobidan boshlab turkiy atalgan.
    Muhimi shundaki, uygʻur yozuvli QBH da ushbu boblarning sarlavhalari fihristda ham,
matn orasida ham turkiydadir. Jumladan, matn ichidagi ilk toʻrtta sarlavha shunday: Teŋri ’azza
va jalla ögdüsin ayur; Yalawač ’alayhis-salam ögdüsin ayur; Tört ṣaḥabanïŋ faḍilatïn ayur;
Yaruq yaz faṣlïn, uluγ Buγraxan ögdüsin ayur.
     Koʻrinadiki, boshda (muallif nusxasida) bob sarlavhalarining bari faqat turkiyda edi.
Keyinchalik, boshlangʻich boblarning sarlavhalari sharq islom kitobat an'anasi yoʻlini
tutib, arabchaga oʻgirilgan. Shunga koʻra, asarning uygʻur yozuvli Hirot nusxasi qandaydir
eskiroq nusxaga tayanganligini taxmin qilish mumkin.
     Yana, fihristlardagi bilan matnning ichki sarlavhalari soni ham oʻzaro teng kelavermaydi.
Shuning uchun fihristlargagina tayanib, asar necha bobli ekani toʻgʻrisida fikr bildirish uqadar
toʻgʻri emas. Buning uchun ichki sarlavhalarni ham muayyan izchillikda qiyoslab chiqmoq
kerak. Ana shunda asar boblarining soni 75 taga chiqadi.
     Islom davri asarlari, taomilga koʻra, basmala bilan boshlangan va uni tarjima qilmay,
arabcha ishlatish rusum boʻlgan. Muhimi shundaki, Yusuf Xos Hojib oʻz asarida basmalani
turkiyda keltiradi.
     Masalan, Namangan nusxasida  «Yeti kavākib on buruj» bobi  turkiy basmala  bilan
boshlangan. Mana uning oʻqilishi:
     Bayat atï birlä sözüg bašladïm,
     Törütkän, igiδgän, kečürgän iδim.
     «Xudoning oti bilan soʻzni boshladim, Yaratgan, Parvarishlagan, Kechirgan Egamdir»
(QBN.11b,11).
     Shuningdek, asar davomida personajlarning bir-biriga yozgan uchta maktubi joy olgan.
Ular ham turkiy basmala bilan boshlanadi, biroq ular muallif tilidan oʻzlashtirma gap shaklida
keltirilgani uchun jumlalar kesimida farq bor. Oʻqilishi shunday:
     Bayat atï birlä sözin / sözüg bašladï,
     Törütkän, igiδgän, kečürgän iδi / tedi.
     «Xudoning  oti  bilan  soʻzni  boshladi,  Yaratgan,  Parvarishlagan,  Kechirgan  dedi»
(QBN.55a,7; 118b,2; 136a,14).
     Ahamiyatlisi, QBH va QBQ nusxalarida QBN dan farqli oʻlaroq, asarning ilk – Allohga
hamd boʻlimi ham ana shu bayt bilan boshlangan (qarang: QBH.5b,20; QBQ.8b,8).
      Anglashiladiki,  asarning  muallif  nusxasida hamd  boʻlimi ham  ana  shu  bayt  bilan
boshlangan. QBN nusxasini koʻchirayotgan hattot, arabcha basmala bilan kifoyalanib, turkiysini
tushirib qoldirgan koʻrinadi.
     Qoʻlyozmalar qiyosi bilan bogʻliq yana bir misol. «Qutadgʻu bilig»ning toʻrtinchi bobi
yetti yulduz va oʻn ikki burj ta'rifiga bagʻishlangan. Asarning Namangan nusxasida ushbu bob
Yeti kavākib, on  iki buruj,  ya'ni  «etti sayyora va oʻn ikki burj (toʻgʻrisida)» deb atalgan
(QBN.11b,10).
     Qohira nusxasida ushbu boʻlim tushib qolgan, lekin sarlavhasi mundarijada bor. U yerda u
Yeti kavākib, on iki yulduznï ayur, ya'ni «etti kavokib va oʻn ikki yulduz toʻgʻrisida aytadi» deb
berilgan (QBQ.4b,6).
     Hirot nusxasidagi ichki sarlavhada Yeti yulduz, on iki ökäk buruj ayur, ya'ni «etti yulduz,
oʻn ikki burj (toʻgʻrisida) aytadi» deyilgan (QBH.8a,25). Qizigʻi shundaki, ayni nusxaning
fihristida ushbu bob Yeti yulduz, tört yaγïz, on iki ökäkniŋ erdükini ayur deb atalgan (QBH.4b,9).
     Boshqa nusxalardan farqli oʻlaroq, bu sarlavhaga tört yaγïz birikmasining kiritilgani muhim
va buning asosi bor. Qadimgi turkiy tilda yaγïz sifati «erning rangi»ni, ya'ni «boʻz; qoʻngʻir
rang»ni bildirgan: «osmon»ni yašïl kök, ya'ni «moviy koʻk» desa, «er»ni yaγïz yer, ya'ni «boʻz;
qoʻngʻir yer» deya  ta'riflanadi badiiy asarlarda. Bu soʻz tuproqning  sifati boʻlib kelganini

                                        132e'tiborga olsak, tört yaγïz birikmasida uning boshqa bir ma’nosi yuzaga chiqadi: bu oʻrinda tört
yaγïz – «toʻrt unsur» deganidir.
      Anglashiladiki,  oʻtmishda  yaγïz  soʻzining  «materiya,  unsur» ma’nosi ham  boʻlgan.
Soʻzning bu ma’nosi birlamchidir: avval u «materiya, unsur» ma’nosida boʻlib, keyinchalik
«tuproqning rangi»ni ham ifodalay boshlagan koʻrinadi.
     Shularga tayangan holda, Yeti yulduz, tört yaγïz, on iki ökäkniŋ erdükini ayur sarlavhasini
«etti yulduz, toʻrt unsur, un ikki burjning qanday ekanligini aytadi», deya tushunmoq kerak.
Haqiqatan ham, ushbu bobda yetti yulduz, oʻn ikki burjdan tashqari, toʻrt unsur va ulardan
olamning yaralgani haqida ham soʻz boradi.
     Asarning muayyan bir nusxasi ustida ishlaganda ba'zan mazmunni ochib berish qiyin
kechadi. Ana shunday hollarda asarning boshqa qoʻlyozma nusxalarini chogʻishtirib oʻrganish
ham qoʻl keladi. Turli nusxalarni bir-biriga chogʻishtirish yoʻli bilan matn mazmunini, uni
koʻchirish chogʻida yoʻl qoʻyilgan chalkashliklarni aniqlashimiz mumkin. Bunga bir-ikki
oʻrnak keltiramiz.
     «Qutadgʻu bilig»ning ezgu ishlar qilmoqlikka bagʻishlangan toʻqqizinchi bobida til va soʻz
ta'rifida shunday bayt bor. U asarning Namangan nusxasida quyidagi koʻrinishda:
    Uquš körki söz-ol, bu til körki – söz,
      Kiši körki yüz-ol, bu yüz körki – köz (QBN.17a.6).
    Ushbu baytning ma’nosi:
     «Uquv[ya'ni, zakovat]ning koʻrki soʻzdir, bu tilning koʻrki – soʻz,
     Kishining koʻrki yuzdir, bu yuzning koʻrki – koʻz».
      E'tibor  qaratilsa,  birinchi  satrning ma’nosi  gʻaliz  ekanini anglash  qiyin emas: unda
uquvning ham, tilning ham koʻrki soʻz ekani ta'kidlanmoqda.
     Asarning uygʻur yozuvli Hirot nusxasida ushbu bayt boshqacharoq berilgan – mantiqda
izchillik bor. Undagi bayt quyidagicha:
    Uquš körki til-ol, bu til körki – söz,
      Kiši körkü yüz-ol, bu yüz körkü – köz (QBH.10a,23).
     Ma’nosi:
     «Uquvning koʻrki tildir, bu tilning koʻrki – soʻz,
     Kishining koʻrki yuzdir, bu yuzning koʻrki – koʻz».
     Koʻrinadiki,  asarning Namangan  nusxasini  koʻchirayotgan  kotib,  charchaganidanmi,
behosdanmi, birinchi gapdagi til soʻzining oʻrniga söz deb yozib yuborgan. Hirot nusxasida esa
ana shu bayt asos qoʻlyozmadan toʻgʻri koʻchirilgan.
    Yana  bir misol. «Qutadgʻu bilig»ning oʻn  birinchi bobida asar  muallifi Yusuf Xos
Hojibning yoshi bilan bogʻliq muhim xabar bor. Bu xabar asarning Namangan nusxasida
shunday berilgan:
     Tegürdi meŋä elgi elik yašïm,
    Quγu qïldï quzγun tüsi-teg bašïm.

     Oqïr elik emdi meŋär kel teyü,
     Pusuγ bolmasa, bardïm emdi naru (QBN.20a.8–9).

     Ma’nosi quyidagicha boʻladi:
      «Ellik yoshim menga qoʻl tegurdi,
     Qora quzgʻun tusidek boshimni oq(qush) qildi [ya'ni: soch-soqolim oqardi].
      Ellik (yosh) endi men tomon kel, deb chorlamoqda,
     Pistirma [ya'ni, oʻlim] boʻlmasa, endi nari boraman».
    Ushbu baytlarda adib oʻzi toʻgʻrisida xabar bera turib, yoshining ellikdan oshib oltmish
tomon ketganligini ta'kidlayapti. Lekin birinchi satrda «Ellik yoshim menga qoʻl tegurdi» deb,
keyingi baytda ham «Ellik (yosh) endi men tomon kel, deb chorlamoqda» deyilgani qiziq.

                                        133Chamasi, bu oʻrinda ham kotib tasodifan yanglishib ketgan: keyingi baytdagi altmïš soʻzining
oʻrniga elik deb yozib yuborgan.
     Asarning uygʻur yozuvli Hirot nusxasida esa ushbu baytlar toʻgʻri berilgan. Uning oʻqilishi
shunday:
     Tegürdi meŋä elgi elik yašïm,
    Quγu qïldï quzγun bušï-teg bašïm.

     Oqïr emdi altmïš meŋä kel teyü,
     Pusuγ čïqmasa yolda, bardïm sayu (QBH.11b,22–23).

    Bu ikki baytning ma’nosi quyidagicha boʻladi:
      «Ellik yoshim menga qoʻl tegurdi,
     Qora quzgʻun tusidek boshimni oq(qush) qildi [ya'ni: soch-soqolim oqardi].
     Endi oltmish (yosh) menga kel, deb chorlamoqda,
     Yoʻlda pistirma [ya'ni oʻlim] chiqmasa, u tomon boraman».
     «Qutadgʻu bilig» nusxalarini oʻzaro chogʻishtirib oʻrganishning ahamiyati katta. Muhimi,
uygʻur yozuvli Hirot qoʻlyozmasining ahamiyati boshqa nusxalardan oz emas, uning oʻziga
yarasha yutuqlari bor. Qoʻlyozmalar bir-biriga chogʻishtirilganda asarning ilkin, muallif nusxasi
sari yoʻl ochiladi.
    Namangan nusxasining boblar mundarijasida oltinchi bob sarlavhasi «Yaŋluq aγïrlïqïn
ayur» («Insonning qadr-qimmatini aytadi» – QBN.2b.6), asar davomida esa «Yaŋluq aγïrlïqïn
tanurlayur bilig birlä» («Insonning qadri bilim bilan belgilanadi») deb berilgan (QBN.12b.6).
     Qohira nusxasining boblar mundarijasida ushbu sarlavha «Adam oγlï aγïrlïqï bilig birlä
erdükin (ayur)»,  ya'ni «Odam oʻgʻlining qadr-qimmati bilim  birla erkanligini aytadi» deb
berilgan (QBQ.7b,7).
     Hirot nusxasining boblar mundarijasida bu sarlavha «Yaŋluq oγlï-qïzï aγïrlïqï uquš, bilig
erdükin ayur»,  ya'ni «Kishi  oʻgʻil-qizining qadr-qimmati uquv, bilimda ekanligini aytadi»
(QBH.4b,10), asar davomida esa «Yalïnγuq oγlanï ’azizlïqï bilig, uquš birlä erdükin ayur», ya'ni
«Kishi oʻgʻlonining azizligʻi bilim, uquv birla belgilanuvini aytadi» deb berilgan (QBH.8b,17).
Oralaridagi muhim farqi: Namangan nusxasida «inson, kishi» anglamidagi yaŋluq  soʻzining
oʻrnida Qohira nusxasida Adam oγlï, Hirot nusxasida esa yaŋluq oγlï-qïzï,yalïnγuq oγlanï soʻz
birikmalari kelgan.
     Bob sarlavhalarining berilishiga yana bir misol. Qohira nusxasining boblar mundarijasida
oʻninchi bob sarlavhasi «Bilig, uquš, ’ilm erdämini ayur», ya'ni «Bilim, uquv, ilm fazilatini
aytadi» deb berilgan (QBQ.4b,11).
     Hirot nusxasining boblar mundarijasida esa ushbu sarlavha: «Yaŋluq aγïrlïγï bilig, uquš
bilä erdükin sözlär», ya'ni «Kishining qadr-qimmati bilim, uquv birla ekanligini soʻzlaydi»
koʻrinishida (QBH.4b,13). Biroq asar davomida bobning boshidagi sarlavha «Yal(n)guq arïγlïγï
bilig, uquš birlä erdükin ayur» deb berilgan (QBH.10a,5). Muhim farqi – yuqoridagi aγïrlïγï
(qadri) soʻzining oʻrnida arïγlïγï keladi. Qadimgi turkiyda arïγlïγ – «tozalik, soflik, poklik»,
poetik ma’noda «insoniylik» degani. Shundan kelib chiqib, bu sarlavhani «Insonning insoniyligi
bilim, uquv birla erkanini aytadi» deb tushunmak kerak.
    Yana misollar. Asarning til ta’rifiga bagʻishlangan bobida, Namangan nusxasida shunday
bayt keladi:

    Öküš sözläsä, yaŋšadï ter tilig,
    Yana sözlämasä, aγïn ter tilig (QBN.13b.7).

     Ma’nosi:
    «Koʻp soʻzlasa, tilni ezmalandi deyiladi,

                                        134     Aksincha, soʻzlamasa, tilni gung-soqov deyiladi».

     Hirot nusxasida ushbu bayt quyidagi koʻrinishda:
    Öküš sözläsä, igšidi ter bilig,
    Yana sözlämäsä, aγïn ter tilig (QBH.9a,14).

     Ma’nosi:
    «Koʻp soʻzlasa, aqli dardga chalindi [ya'ni, esi ogʻdi], deyiladi,
      Aksincha, soʻzlamasa, tilni gung-soqov deyiladi».

    Yoki yana, Namangan nusxasida:
      Til asγï telim bar, basïnma öküš,
    Ara ögdilür til, ara miŋ söküš (QBN.13b.10).

     Ma’nosi:
     «Tilning foydasi talaydir, ortiqcha xovliqma,
    Goho maqtalur til, gohida ming soʻkish eshitadi».

     Hirot nusxasida:
      Til asγï telim bar, yasï ma öküš,
    Ara ögdilür til, ara miŋ söküš (QBH.9a,18).

     Ma’nosi:
     «Tilning foydasi talaydir, ziyoni ham koʻp,
    Goho maqtalur til, gohida ming soʻkish eshitadi».

    Ezgu ishlar qilmoqlikka bagʻishlangan bobida Namangan nusxasida:
      Kiši körki söz-ol, bu söz-ök telim,
      Yurï, eδgü sözlüg kišig ög tilim (QBN.17a.4).

     Ma’nosi:
     «Kishining koʻrki soʻzdir, soʻz esa talay,
     Kel, ey tilim, ezgu soʻzli kishi(lar)ni maqta».

    Ushbu bayt Hirot nusxasida shunday:
      Kiši körkü söz-ol, söz asγï telim,
      Yurï, edgü sözlüg kiši ög tilim (QBH.10a,21).

    Mazmuni:
     «Kishining koʻrki soʻzdir, soʻzning foydasi talay,
      Kel, ey tilim, ezgu soʻzli kishi(lar)ni maqta».
     Asar nusxalarini oʻzaro chogʻishtirish jarayonida matn va mazmun bilan bogʻliq buning
singari misollar koʻp chiqadi.
     Bulardan koʻrinadiki, muallifning koʻzi tirikligidayoq, asarning bir qancha varianti
boʻlgan. Bizgacha saqlangan qoʻlyozmalar  bir nusxadan emas, uning  turli  variantlaridan
koʻchirilgan, deb qarash toʻgʻri boʻladi.
     Asarning mavjud   qoʻlyozmalari ichida arab yozuvli Namangan va Qohira nusxalari
eskiroqdir. Arab yozuvli nusxalar boʻla turib, uygʻur xatida yangi bir nusxaning koʻchirilgani
qiziq. Bu hodisa yozuv amaliyoti, xususan, oʻsha kezlar turk-islom madaniy muhitida uygʻur va
arab yozuvlarining tengma-teng ishlatilganligi bilan bogʻliq. XI–XV yuzyilliklarda «Qutadgʻu

                                        135bilig»ning uygʻur hamda arab yozuvli qoʻlyozmalari keng tarqalgan. Shularga tayanib,
asarning kunimizga qadar yetib kelmagan boshqa qoʻlyozmalari ham ikki xil yozuvda bitilgan
deya olamiz.
    Shu oʻrinda mavjud qoʻlyozmalarning qay biri qadimiyroq nusxadan koʻchirilgan, degan
soʻroqning tugʻilajagi tabiiy. Bu xususda, uygʻur yozuvli Hirot qoʻlyozmasi, keyingi davrga
tegishli esa-da, boshqalariga koʻra eskiroq nusxadan koʻchirilganligini ta'kidlamoq kerak.
Chamasi, unga asos boʻlgan qoʻlyozma ham uygʻur xatida edi.
      Asarning Hirot nusxasi, uygʻur yozuvi boʻyicha mutaxassislarning ozligi uchunmi yoki
matnning murakkabligidanmi, olimlar e'tiboridan aytarli chetda qolib kelmoqda. Vaholanki, bu
nusxaning oʻziga yarasha yutuqlari oz emas. Uning boshqa nusxalardan farqli yerlari koʻp.
Muhimi, ushbu  farqlar matnda yoʻl qoʻyilgan xatolar emas, mazmun bilan bogʻliq boʻlib
chiqmoqda. Qoʻlyozma temuriylar zamonida koʻchirilgan esa-da, baxshi qoraxoniylar davri
tilini juda yaxshi bilgan va matnga uquv ila yondashgan. Qoʻlyozma qunt bilan oʻrganilsa,
asar va uning mazmuni bilan bogʻliq koʻp tugunlar yechiladi, ilkin nusxa (muallif varianti) sari
yoʻl ochiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
    DLT–Маҳмуд Кошғарий. Девону луғати-т-турк  [Turkiy  soʻzlar  devoni]. Нашрга
тайёрловчи Қ. Содиқов. – Тошкент, 2017.
   QBH – «Qutadgʻu bilig»ning Vena (Hirot) nusxasi: Wien, ÖNB, Cod. A.F.13: Yusuf Has
Hacib. Kutadgu Bilig. A. Viyana Nüshası (Tıpkıbasım). – Ankara, 2015;
   QBN – «Qutadgʻu bilig»ning Namangan (Fargʻona) nusxasi: Oʻzbekiston Respublikasi
Fanlar akademiyasi Sharqshunoslik institute, 1809 koʻrsatkichli qoʻlyozma. Yusuf Has Hacib.
Kutadgu Bilig. B. Fergana Nüshası (Tıpkıbasım). –Ankara, 2015;
   QBQ – «Qutadgʻu bilig»ning Qohira nusxasi: Misr Milliy kutubxonasi, 168-koʻrsatkichli
qoʻlyozma: Yusuf Has Hacib. Kutadgu Bilig. C. Kahire Nüshası (Tıpkıbasım). – Ankara, 2015.





  Mahmud Zamaxshariy “Muqaddamatu-l-adab” asaridagi “yasa” oʻzagidan yasalgan
                               feʼllarning maʼno xususiyatlari
  Meaningful characteristics of verbs made from the core “yasa” in the work of Mahmud
                      Zamahshari “Muqaddamatu-l-adab”

                                                     Islomov Zohidjon Mahmudovich 

        Annotation: Mahmud Zamakhshari was a famous scholar who studied different fields of
the science such as Literature, Linguistics, Religious Studies, Geography, Philosophy. His book
“Muqaddamat al-adab” is dedicated to the study of languages. The article analyzes the verbs
given in this source. Especially, the various meanings of the verb “Yasa” was explained on basis
of examples from the book.
       Key  words:Mahmud  Zamakhshari,  Muqaddamat  al-adab,  verb,  source,  word,
dictionary, manuscript.

     Mahmud Zamaxshariy fan va madaniyatimizning turli sohalari boʻyicha samarali ijod
qilgan serqirra alloma olimlarimizdan biridir. U adabiyotshunoslik, tilshunoslik, lugʻatshunoslik,


 filоlogiya fanlari doktori, professor O‘zbekiston xalqaro islom akademiyasi prorektori, zohidiy@yandex.ru
                                        136dinshunoslik, geografiya, falsafa va boshqa qator sohalarga bagʻishlangan ellikdan ortiq yetuk
ilmiy asarlar  yaratdi. Ular asosan arab  tilida yozilgan boʻlib, aksariyati qoʻlyozma holida
davrimizga qadar yetib kelgan va hozirda jahoning turli qoʻlyozma hazinalarida saqlanmoqda.
      Abulqosim Mahmud Zamaxshariyning yagona koʻp  tilli, ilmiy asari “Muqadamatu-l-
adab” hisoblanadi. Bu nodir asar kabi koʻp tilli, keng qamrovli, murakkab tuzilishli, qomusiy
manba filologiya fani tarixida kam uchraydi. Zamaxshariy asarning arabiy soʻzligi tarkibiga juda
boy va keng qamrovli maʼno xususiyatlariga ega boʻlgan soʻz maqolalarini kiritgan. Muallif
arabiy soʻzlikning turkiy muodillarini keltirar ekan, arabiy feʼl maqolalarining bir necha maʼno
anglatshini nazarda tutib, ulardan eng asosiy mazmunni tanlab olgan va uni manba tarkibiga
kiritgan. Hvr bir arabiy soʻz maqolasi bir turkiy muodil vositasida koʻrsatilgan. Bundan tashqari
arabiy soʻz maqolalarining turkiy soʻzlikda ikki, uch xatto toʻrt soʻz maqolasi bilan berilgan
hollari ham uchraydi.
      “Yasa” oʻzagidan yasalgan feʼllarning maʼno doirasi qadimdan anchagina keng boʻlgan.
U qadimgi turkiy tilda “qurmoq, qilmoq, tashkil qilmoq” maʼnolarini anglatgan [DTS.245]. Eski
oʻzbek  tilida “yasa”  feʼli “tartib bilan qoʻymoq”, “tuzmoq”, “aniqlamoq, hal qilmoq” kabi
maʼnolarni ifodalagan [SUYA.1.491]. Keyingi davrlarda uning maʼno doirasi yana-da kengayib
XIV–XV asrlarda, xususan, Alisher Navoiy asarlarida 1) “qurmoq, bino qilmoq”; 2) “yasamoq,
vujudga keltirmoq”; 3) “yozmoq, tartib bermoq”; 4) “bezamoq, ziynatlamoq, yigʻishtirib ozoda
qilmoq”; 5) “oʻnglamoq, tuzatmoq, isloh qilmoq”; 6) “qoʻshmoq, oʻzidan qoʻshmoq [gapirmoq]”
[АNATIL.III.596-597] maʼnolarini anglatgan. Hozirgi oʻzbek tilida ham “yasamoq” feʼlining
semantik  doirasi keng  boʻlib, quyidagi maʼnolarni  ifoda  etadi:  1)  “biror  narsani yuzaga
keltirmoq, hosil qilmoq” [mas: qurmoq, tayyorlamoq, pishirmoq]; 2) “narsalarni maʼlum tartibda
joylab tuzamoq, koʻrkam qilib, taxt qilib, hozirlamoq”; 3) “bezatmoq, bezantirmoq”; 4) koʻchma
maʼno –“toʻqib chiqarmoq, uyushtirmoq” [OʻTIL.P.497].
      “Muqaddamatu-l-adab” matnida -yasa oʻzagidan yasalgan feʼllar 25 oʻrinda qoʻllanilgan
va quyidagi maʼnolarni anglatgan:
         1)   “yasamoq”:
      [МАА.271а.1] نى كومه انقا يسادى – yasadi anqa kumani – ““unga sovutni yasadi”. Feʼlning
forsiy muodili را زره بروى كرد راست – rast kard bar vay airihra – “unga sovutni toʻgʻriladi, mos
qildi” maʼnosini anglatadi. “MAB” qoʻlyozmadagi feʼlning forsiy maʼnodoshi [MAB.50a.7]
 زرهبوشيدبروى –  zirih pushid  bir vay  كيدوردىانكاياريقنى – kiydurdi ana yariqni – “unga sovut
kiydirdi”, “MAV” qoʻlyozmada esa [MAV.41b.2]   بوشانيدبروزيرهرا–poʻshanid  biru  zirih  ra
 كيدوردىانكاياروقانى–kiydurdi  ana  yaruqani  koʻrinishida  keltirilgan.  Har  ikkala  yordamchi
nusxalardagi forsiy jumlalar “unga sovutni kiydirdi” maʼnosini anglatgan. Feʼlning arabcha asli
سن– sanna – “oʻtkirlamoq, charxlamoq” [ARSl.376], “biror shaklga kiritmoq, shakl bermoq”
[Girgas.380] maʼnolarini anglatadi. “Yasamoq” feʼlining “biror narsani yuzaga keltirmoq, hosil
qilmoq” maʼnosi hozirga qadar saqlanib qolgan [OʻTIL.P.487]. Demak, yuqoridagi yasadi feʼli
oʻz maʼnosida toʻgʻri qoʻllanilgan.
       2)     “ishga yaroqli qilmoq”:
     [МАА.402 б.4] نى دويت يسادى – yasadi davetni – “davotni, siyohdonni ishga yaroqli qildi”.
Mazkur iboraning arabcha shakli  الدواة االق – alaqa-d-davata – “siyohdonga xom ipak (los) soldi”
[ARSL.737] maʼnosini anglatadi. Feʼlning forsiy muodili esa  را دوات بساحت – bisaxt davat ra
koʻrinioʻida  keltirilgan. Saxtan  feʼli “yasamoq, qurmoq, yaratmoq” [RPRSl.P.8] maʼnosini
beradi. Bu  feʼl yordamchi nusxalarda [MAB.135a.4]    نى دويت  اونكاردى –  onardi  davetni,
[MAV.92a.8] نى ديوت يراشتوردى – yarashturdi devatni koʻrinishida berilgan. Yuqoridagi feʼllar –
onar – “yaxshilamoq, tuzatmoq, toʻgʻrilamoq” [DTS.367] maʼnolarini, yarashtur esa “tartibga
keltirmoq, muvofiq qilmoq” [DTS.240] maʼnolarini ifodalaydi. “MAB” qoʻlyozmadagi onardi
feʼlining forsiy maʼnodoshi  را ديوت كرد راست – rast nard devat ra – “davotni toʻgʻriladi, tuzatdi”
[RPSL.1.707] maʼnosini anglatadi. Shu feʼlning “MAV” qoʻlyozmadagi mazmundoshi esa   لقيه
را ديوت كرد–laqiya kard davet ra koʻrinishida, shuningdek [MAG] qoʻlyozmada  را ديوت كرد ليقه –

                                        137liqa kard devatt ra shaklida keltirilgan. Iboradagi liqa soʻzi “siyohdon ichiga solinadigan shoyi
yoki suf (sherst) tolalarining chiqindisi” [RPRSl.P.435] mazmunini beradi. Yuqoridagi yasadi
devatni iborasi Poppeda “siyohdonni bezadi” deb tarjima qilingan [Poppe.P.202]. Bu tarjima
arabiy asl matn ifodalagan maʼnoni toʻliq anlatmaydi. Yordamchi qoʻlyozmalardagi feʼllarning
mazmuni mazkur oʻrinda yasadi feʼlining “bezamoq” emas, balki “toʻgʻirlamoq, hozirlamoq,
tayyorlamoq” maʼnosini anglatishiga ishora qiladi. Bu esa yuqorida keltirilgan yasadi davetni
iborasini “siyohdonni ishga yaroqli  qildi, ishga hozirladi” mazmunida tarjima qilishimizga
yetarli asos boʻla oladi.
       3)     “tuzatmoq, isloh qilmoq, yashamoq”
      [МАА.270а.3]   نى الرى يزوق  نينك  تام يسادى – yasadi tamnin yazuqlarini –“devorning
buzilgan yerlarini tuzatdi, devorni yamadi”, bu feʼl har ikkala yordamchi nusxalarda onardi feʼli
orqali izohlangan, qiyoslang: [MAB.49b.7]  تامنى اونكاردى – onardi tamni, [MAV.41a.5]  اونكاردى
ناارسانى–onardi naarsani; [MAV.67b.6]  نايرسانى جتى –chatti naersani. Keyingi iboradagi chati feʼli
ham  yasandi  ning aynan  “tuzatmoq, yamamoq” maʼnosida  qoʻllanilganligini  taʼkidlaydi.
“Chatmoq”  feʼli hozirgi oʻzbek  tiliga qadar saqlanib kelgan. U “ulamoq”, “yopishtirmoq”,
“koʻklamoq”   maʼnolarini   anglatadi   [OʻTIL.P.358].  Demak,  “Muqaddamatu-l-adab”da
“tuzatmoq, isloh qilmoq, yamamoq” mazmunlarini anglatgan chatti feʼlining mazmuni tilimizda
faol qoʻllanilmoqda.
       4)    “qurmoq, bino qilmoq”:
[МАА.433б.4] قوش يسادى ايو –ev yasandi qush –“qush uya yasadi”, “MAB” qoʻlyozmada bu feʼl
ev soʻzidan morfologik usul bilan yasalgan feʼl orqali ifodalangan, qiyoslang: [MAB.149b.3]
قوش ايفاالدى – evaladi qush – “qush uyaladi, in qurdi”. [MAA.464a.4]  نى حظيره سادى ي– yasadi
xazinarani – “oʻtarni qurdi, qoʻtonni yasadi, bino qildi”. Qiyoslang: [MAB.165a.4]   قيلدى حظيره –
xazira qildi. [MAV.109b.5] يسادى اران – aran yasadi.
         5)   “bezatmoq, ziynatlamoq, chiroyli qilmoq”:
      [МАА.443б.3] نى ايف يسادى يخشى –yaxshi yasadi evni – “uyni yaxshi bezadi”. Yordamchi
nusxalarda boshqa feʼllar keltirilgan, qiyoslang: [MAB.152b.6]  الجوالدىايفنى – alchuladi evni –
“uyni ganchladi” [RSL.1.425], [MAV.102b.8]  سيماببرالبزادىايفنى – simab birla bezadi evni – “uyni
simob bilan bezatdi”. Har ikki holda ham uyni pardozlash maʼnosi anglashilib turibdi. Bu
feʼlning forsiy muodillaridan ham shu mazmunni anglash mumkin, qiyoslang: [MAB.152b.6]
 بياراستخانه– biyarast xana – “xonani bezadi”, [MAV.102b.8] نقشكردحانهرابسيماب م– munaqqish kard
xana ra bi simab –“uyni simob birla bezadi”. [MAA.492b.4]  اوزينىيسادى – ozini yasadi – “oʻzini
bezadi, ziynatladi”. Iboradagi oʻzlik maʼnosi alohida oz oʻzlik olmoshi orqali ifodalangan,
“MAB” qoʻlyozmada bu mazmun oʻzlik affiksi orttirilgan feʼl yordamida berilgan, qiyoslang:
[MAB.191b.6]  قوزولدى – quzuldi –“bezandi” [DLT.P.181]. [MAA.503b.4]  وزينىيسادىا – ozini
yasadi – “oʻzini yasadi, bezadi, ziynatladi”. Bu feʼlning arabiy muodili  تزينبه– tazayyana bihi –
“u bilan bezandi” [ARSl.341] mazmunini anglatadi. “MAV” qoʻlyozmada esa u [MAB.179b.3]
 بزاندىانينكبيرال– bezandi anin birla – “u bilan bezandi” shaklida berilgan. “MAA” qoʻlyozmada
feʼlning oʻzlik mazmuni ifodalansa-da, toʻliq mazmun anglatilgan emas. “MAB” qoʻlyozmadagi
turkiy soʻzlik esa arabiy matnga ham shaklan, ham mazmunan mos tushadi. [MAA.572a.1]
 يسادىكتابنى–  yasadi  kitabni –  “kitobni  bezadi,  ziynatladi”. “MAV”  qoʻlyozmada bu  feʼl
[MAV.134b.9]  بزايوبيتدىبتيكنى – bezayu bitdi bitigni – “bitikni bezatib bitdi, xatni chiroyli qilib
yozdi” maʼnosida keltirilgan. Poppeda yasadi kitabni iborasi “kitobni tuzdi” [POPPE.P.202]
mazmunida tarjima qilingan. Feʼlning arabiy soʻzlikdagi shakli  نمنم– namnama – “bezamoq,
naqshlamoq” [QJ.1254] maʼnolarini anglatadi. Demak, yuqoridagi – yasadi feʼli “tuzmoq” emas,
balki “yasamoq, bezamoq” maʼnolarini ifodalaydi.
       6) “soʻz qoʻshmoq, yolgʻon gapirmoq”:
      [МАА.468б.1] سوزنى يسادى  يالقان – yalgʻan yasadi sozni –“soʻzni yolgʻon  gapirdi”.
Qiyoslang: [MAB.167b.3] سوزنى جتى– chatti sozni. [MAA.442b.4]   بيرال يلقان سوزنى يسادى – yasadi
sozni yalgʻan birla – “soʻzni yolgʻon bilan gapirdi”. Keyingi nusxalarda bu  feʼl koʻchma

                                        138maʼnodagi bazadi feʼli bilan berilgan, qiyoslang: [MAB.152a.4]  سوزنى بزادى – bazadi sozni,
[MAV.102b.2]   سوزنى جتى  بزايو – bazayu chatti sozni. [MAA.469b.4]  نى  يلغان يسادى– yasadi
yalgʻanni – “yolgʻon gapirdi”. Qiyoslang: [MAB.168a.7] جتى يلغان– yalgʻan chatti.
       7) “saf tortmoq, safga tizmoq, saf qilmoq, tartibga keltirmoq”:
      [МАА.457б.2] سانجيشده الر ادىياس جيركه – chirka yasadilar sanchishda – “urush uchun safga
tizildilar”. Yordamchi nusxalarda tayanch nusxadagi    القتال  فى – fi-l-qitali soʻzi tushib qolgan,
lekin “saf tormoq, safga tizmoq” maʼnolari aniq ifodalangan, qiyoslang: [MAB.161a.1] صف
الالرقا ارتى ت– saf tartti anlarqa, [MAV.107a.8]    بيرال انالر توتوشتى صف – saf tututshti anlar birla.
N.Poppe yuqoridagi iborani “qoʻshinni urush uchun safga tizdilar” [POPPE.P.132] mazmunida
tarjima qilgan. Demak, har uchala holatda ham feʼlning maʼnosi arab tilidagi asliga toʻgʻri
anglashilgan.
       8) “tuzmoq, tashkil qilmoq”:
      [МАА.421б.3] نى جريك يسادى – yasadi cherikni – “qoʻshinni tuzdi, qoʻshinni tashkil qildi”.
Bu feʼl “MAB” qoʻlyozmada [MAB.139b.1]  انوققيلدىجريكنى – anuq qildi cherikni – “qoʻshinni
tayyor qildi”, yaʼni “qoʻshinni safga tizib, tayyor qildi” maʼnosida keltirilgan. “MAV” tayanch
nusxadagi singari yasadi cherikni shaklida berilgan. N.Poppeda ushbu feʼl “qoʻshinni saf qildi”
[POPPE.P.202] mazmunida tarjima qilingan. Biz yuqoridagi fikrlarga asoslanib yasadi cherikni –
iborasini “qoʻshinni tuzdi” mazmunida oʻgirdik. [MAA.446b.1]  يسادىجريكنى – yasadi cherikni –
“qoʻshinni tuzdi”. Qiyoslang: [MAB.154b.1] توزدىجريكنى– tuzdi cherikni.
       9) “quymoq, shakliga keltirmoq”:
      [МАА.279а.4] الرى نيمه يسانور بيله التون ينك الرن حاتون يسادى – yasadi xatunlarnin altun bila
yasanur nimalari(ni) – “xotinlarning oltindan yasalgan bezaklarini quydi, yasadi”. N.Poppeda bu
ibora yasadi xatunanin altun birla yasanur nimalarini – “xotinuning oltinidan taqinchoq yasadi”
[Poppe.P.203] shaklida keltirilgan. Bu esa asl matndagi “qimmatbaho taqinchoqlarni qoʻydi”
mazmunini bermaydi. “MAB” qoʻlyozmada tayanch nusxadagi xatunlarnin altun birla yasanur
nimalari birikmasi qisqagina bezak soʻzi orqali ifodalangan va [MAB.55a.7]  يدىبزاكنىقو – quydi
bezakni, “MAV” qoʻlyozmada esa [MAV.44b.4]  قويدىشاموشهنى – quydi shamushani koʻrinishida
berilgan. Arab tilidagi feʼl ham aynan “taqinchoqlarni, bezaklarni qoʻydi” maʼnosini anglatadi.
       10)   “bichmoq”:
      [МАА.436б.4] كه كونكلك ياسادى ينك – yen yasadi konlakka – “koʻylakka yeng bichdi”.
Mazkur yasadi feʼli ushbu oʻrinda “bichmoq” maʼnosiga juda mos tushadi, shu sababli biz uni
shu maʼnoda izohladik. Yordamchi nusxalar bilan qiyoslang: [MAB.148a.7]    قيلدى اوجى ينك
كونكالككا– yen uchi qildi koklakka, [MAV.100a.8]  كا كونكالك قويدى اوجى – uchi koydi konlakka.
       11)    “tayyorlamoq, hozirlamoq”:
      [МАА.502а.2] اةوجون ايش اوزينى يسادى – yasadi ozini ish uchun – “oʻzini ish uchun
tayyorladi, hozirladi”. “MAB” qoʻlyozmada bu feʼl [MAB.178b.4]    ايشكا كويدى– quydi ishga
shaklida keltirilgan.
         - Kuy feʼli qadimgi turkiy tilda “yonmoq” [DTS.312] maʼnosida qoʻllanilgan. Alisher
Navoiy asarlari tilida “yonmoq, oʻrtanmoq”, “azoblanmoq, iztirob chekmoq”, “yonmoq, kul
boʻlmoq”  [ANATIL.P.134]  maʼnolarini  anglatgan. Demak, “kuymoq”  feʼli  “oʻrtanmoq”
maʼnosida yuqoridagi “yasamoq” feʼli ifodalagan maʼnoga yaqin keladi.
       12)    “yaxshi koʻrsatmoq”:
      [МАА.444а.3] نيمه اول يخشى  انقا يسادى –yasadi anqa yaxshi ul nima – “unga u narsani
yaxshi koʻrsatdi”. N.Poppeda mazkur ibora aynan “unga u narsani yaxshi qildi” [Poppe.P.203]
shaklida tarjima qilingan. Feʼlning arabcha asli  سولتلهنفسهكذا savvalat lahu nafsuhu kaza – “uning
koʻngli unga ul narsani yaxshi koʻrsatdi, diliga yoqadigan qildi” [QJ.496] maʼnolarini anglatadi.
Feʼldagi nozik maʼno farqi yordamchi nusxalarda maʼlum miqdorda sezilib turibdi, qiyoslang:
[MAB.153a.2]     بزادىتنىانكافالنناارسانى –   bezadi   tani   ana   falan   naarsani,  [MAV.103a.2]
 بزايوبردىنفسىاوزوبنى– bezayu berdi nafsi uza nimani. Keltirilgan misollarga asoslangan holda,
yuqoridagi iborani “unga u narsani yaxshi koʻrsatdi” mazmunida izohlashni maʼqul topdik.

                                        139      Yuqorida keltirilgan misollardan shu narsa koʻrinib turibdiki, tayanch qoʻlyozmadagi
birgina yasadi feʼli anglatgan maʼnolar yordamchi nusxalarda onardi, yarashturdi, chatti, bezadi,
quzuldi, bezayu bitdi, bezayu chatti, saf tartti, saf tutushti, anuq qildi, tuzdi, quydi, kuydi kabi bir
turkum feʼllar orqali izohlangan.
      Xulosa qilib shuni taʼkidlamogʻimiz lozimki, lugʻat matnida uchragan yasadi feʼli keng
maʼno qatoriga ega va bu maʼnolarning aksariyati ayrim oʻzgarishlar bilan hozirgi tilimizga
qadar yetib kelgan.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. MAA – Mahmud Zamaxshariy. Muqaddamatu-l-adab. OʻzFA Adabiyot muzeyi,
qoʻlyozma, №202.
        2. MAB – Mahmud Zamaxshariy. Muqaddamatu-l-adab. OʻzFA Sharqshunoslik instituti,
qoʻlyozma, № 2699.
        3. MAV – Mahmud Zamaxshariy. Muqaddamatu-l-adab. OʻzFA Sharqshunoslik instituti,
qoʻlyozma, № 3807.
        4. MAG – Mahmud Zamaxshariy. Muqaddamatu-l-adab. OʻzFA Sharqshunoslik instituti,
qoʻlyozma, № 1497.
        5. DTS – Древнетюркский словарь. – Л.: Наука, 1969.
        6. SUYA. – Фазылов Э.И. Староузбекский язык. Хoрезмийские памятники XIV
века. – Т. 1-2. – Т.: ФАН, 1966, 1971.
        7. ARSl – Баранов Х.К. Арабско-русский словарь. – М.: Русский язык, 1977.
        8. OʻTIL - Oʻzbek tilining izohli lugʻati. – M.: Russkiy yazik. 1991.
        9. ANATIL – Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati. T. 1-4. – T.:Fan, 1983-1985.
       10. POPPE – Поппe Н.Н. Монгольский словарь “Мукаддимат ал-адаб”. – Ч. 1-3. –
М. – Л. АН ССР, 1938-1939.
       11. QJ – Al-Qamus al-jadid. Tunis. 1985.
       12. DLT – Mahmud Koshgʻariy. Dеvonu lugʻotit turk. T. 1-3. – T.: Fan, 1960-1961,
1963.
       13. RSL – Радлов В. Опыт словаря тюркских наречий. Т. 1-4; 1893-1911.
       14. RPRSl – Рубинчик Ю. Персидско-русский словарь Т. 1-2. – М.: 1970.




        «Boburnoma» – oʻzbek tili gidronimiyasining noyob tarixiy manbasi
        “Boburnoma”-a unique historical source of uzbek language hydronymy

                                              Uluqov Nosirjon Muhammadaliyevich

      Annotation:The article describes the variants, lexical-semantic, etymological features of
hydronyms in the work of Zahiriddin Muhammad Babur Boburnoma.
      Key words:hydronym, hydronymic indicator, variant, phonetic variant, etymological
interpretation, ring etymology.

       Oʻzbekiston gidronimiyasi qadimiy manbalarga ega. «Avesto», Mahmud Koshgʻariyning
«Devonu lugʻotit-turk», Zahiriddin Muhammad Boburning «Boburnoma», Abu Tohirxoʻja ibn
Abu Sa'idxojaning «Samariya», Abu Rayhon Beruniy, Yoqut al-Hamaviy, Sharofuddin Ali
Yazdiy, Hofizi Abru, Hofiz Tanish al-Buxoriy, Mahmud ibn Vali, Is’hoqxon Ibratning tarixiy


 Filologiya fanlari doktori, Namangan davlat universiteti professori, e-mail: onomastika66@mail.ru
                                        140asarlari vatanimiz toponimiyasini, jumladan, gidronimiyasini oʻrganishda muhim tarixiy manba
boʻla oladi.
       Zahiriddin Muhammad Boburning «Boburnoma»  asari XV  asr  oxiri – XVI  asr
boshlaridagi Oʻrta Osiyo, Afgʻoniston va Hindistonning  tarixi, geografiyasi,  etnografiyasi,
oʻsimlik va hayvonot olami, xalqi, odamlarining kasb-kori, tili va boshqa xususiyatlari haqida
bebaho ma'lumotlarni oʻzida mujassam etgan manbadir. Shuningdek, «Boburnoma» Fargʻona
vodiysi  toponimiyasini,  jumladan,  gidronimiyasini  oʻrganishda  muhim   tarixiy  manba
hisoblanadi. Asarda Fargʻona vodiysi hududiga xos Margʻinon, Axsi  // Axsikat  // Axsikent,
Arxiyon, Karnon, Koson, Navkand, Pop  qoʻrgʻoni, Sayram, Gʻavo,  Pishxoron, Gʻaznayi
Namangan kabi toponimlar keltirilgan. Jumladan, Aylamish daryosi, Andijon suvi, Xoqon arigʻi,
Xoʻjan suyi, Sayhun  // Sirdaryo  // Ars suyi, Sang suyi, Koson suyi, Xoqon arigʻi singari
gidronimlar haqida ham ma'lumotlar kuzatiladi [Bobur, 1: 336].
      Boburning «Boburnoma» asarida Oʻrta Osiyo, Hindiston va Afgʻoniston toponimiyasiga
mansub yuzlab gidronimlar geografik, tarixiy va lisoniy jihatdan tavsiflangan. Asarda oʻzbek
adabiy  tili va uning sheva, lahjalariga xos, toponimlar tarkibida uchraydigan rud,suv, ariq,
daryo, hovuz, koriz, band, jilgʻa kabi gidronimik indikatorlar tilga olingan.
      «Boburnoma»da rud gidronimik indikatori ham koʻp uchraydi. Rud fors-tojikcha roʻd
soʻzining fonetik varianti boʻlib, asarda “katta ariq» – kanal” ma’nosida, ayrim oʻrinlarda daryo
terminining sinonimi sifatida qoʻllangan:
       “...Koʻhak  suyi  shimolidin oqar. Samarqandtin  ikki kuroʻh  boʻlgʻay. Bu suv  bila
Samarqand orasida bir pushta tushubtur, Koʻhak derlar. Bu rud muning tubidan oqar uchun
Koʻhak suyi derlar. Bu suvdin bir ulugʻ rud ayiribturlar, balki daryochadur, Dargʻam suyi
derlar. Samarqandning janubidin oqar...”.[Bobur 1:59].
        Keltirilgan mazkur parchada Bobur birinchi rudni “daryo” ma’nosida, keyingisini “katta
ariq” ma’nosida  qoʻllagan. Hatto daryo  soʻzini  kichraytirish shaklida “daryocha”  tarzida
qoʻllab, “katta ariq” ma’nosini ifoda etgan. Bobur bu bilan fikr bayonida takrordan qochgan va
oʻz fikrini xalqona, jonli soʻzlashuvga yaqin tarzda ifoda etishga erishgan. Rud termini oʻzbek
tilining ayrim  tarixiy gidronimlari  tarkibida “daryo,  ariq, kanal” ma’nolarida  kuzatiladi.
Ayniqsa, Samarqand va Buxoro guruh shevalarida “katta ariq” ma’nosida ishlatiladi, bir qator
gidronimlar tarkibida ham uchraydi: Shahrrud (Shahar arigʻi), Koʻhnarud (Eski ariq – Shofirkon
tumani), Qalqonrud (Bux. v. Gʻijduvon t.) kabi.
      Asarda  fors-tojik  tiliga oid  joʻy, band gidronimik  indikatori ham uchraydi: “Togʻ
tarafidin bir ulugʻ shahjoʻy oqar”[Bobur 1: 35]. Shohjoʻy bu oʻrinda “katta ariq” ma’nosida
qoʻllangan.
      Band soʻzi ham ayrim tarixiy gidronimlar tarkibida gidronimik indikator ma’nosida
qoʻllanadi. Band soʻzi hozirgi oʻzbek adabiy tilida omonim va koʻpma’noli lugʻaviy birlik
sifatida bir necha ma’nolarni anglatadi. Tarixda esa soʻz “toʻgʻon, suv ombori” ma’nolarida ham
qoʻllangan:  Bu  havzning  gʻarbi-shimolida  Sulton  Iskandar  bande   solibtur.  [Bobur,
1:238].Shuningdek, «Boburnoma»da Bandi Solor (ya'ni Solor bandi), Bandi Sixon (Sixon bandi)
kabi tarixiy gidronimlar ham kuzatiladi.Ana shu gidronimlar tarkibida ham «toʻgʻon» ma’nosida
qoʻllangan.
      Bobur oʻz asarida yirik suv obyekti – dengiz gidronimik indikatori oʻrnida arabcha
ummon, okean oʻrnida muhit terminlarini ishlatadi:
        “...Sind derlar: Gʻarb sari oqib Tatta viloyatining ichi bila oʻtub, Ummongʻa qotilur. Bu
olti daryodin oʻzga daryolar: Juun va Gang va Rapat va Goʻmtiy va Gagar va Saru va Gandak
va yana qalin daryolardurkim, bori Gang daryosigʻa qotilib, Gang – oʻq atanur, Sharq sari
oqib, Bangala viloyatining orasi bila oʻtub, Muhitqa toʻkulur»[Bobur 1:197].
      Suv gidronimik  indikatori Zahiriddin Muhammad Boburning «Boburnoma» asarida
oʻzbek tilining qarluq lahjalaridagi kabi suy  // suv  // su shakllarida uchraydi. Bobur mazkur
soʻzning suv shaklini hozirgi oʻzbek adabiy tilidagi kabi «vodorod bilan kislorodning kimyoviy

                                        141birikmasidan iborat tuzsiz shaffof suyuqlik»[Oʻzbek tilining izohli lugʻati,2: 79] ma’nosida
qoʻllasa, suyni gidronimik indikator sifatidaariq, kanal, daryo ma’nolarida qoʻllaydi. Chunonchi,
«Sayxun suyining shimoliy tarafidagʻi qasabalar: biri Axsidur» [Bobur, 1: 36].
     Bu oʻrinda suyi soʻzi daryo ma’nosida qoʻllangan, ya'ni Sayxun (asli Sayhun) suyi –
Sayhun daryosi.«Boburnoma»da  suyi  termini  bilan  teng  ravishda ayrim  oʻrinlarda daryo
gidronimik indikatori ham qoʻllangan: «Sayhun daryosining Axsi tarafi dashttur» [Bobur, 1:36].
Bobur suyi indikatorini daryo soʻzining sinonimi sifatida qoʻllabgina qolmay, keng ma’noda
ariq, soy, hozirgi kanal ma’nolarida ham ishlatadi: «Nechukkim, Andijon suyi Oʻshdin kelur, Axsi
suyi Kosondin kelur» [Bobur, 1:36].Bu oʻrinda Bobur Axsi suyi deganda taxminan uzunligi 30
km dan ortiq Kosonsoydan Axsiga quvur orqali oqib keluvchi tarixiy ariqni, Andijon suyi
deganda hozirgi Oqbura daryosini nazarda tutadi.
       Arablar  SirdaryoniSayhun deb  ataganlar.  Jumladan,  Alisher Navoiy Sayhun  suyi,
Zahiriddin Muhammad Bobur ham Sayhun gidronimini qoʻllagan:
      Oqib haddi sharqiyda Sayhun suyi,
       Borib haddi gʻarbiyda Jayhun suyi.[Alisher Navoiy, 3:328].
       Yoki:«etti pora qasabasi  bor;  beshi Sayhun  suyining janub  tarafida,  ikki shimol
jonubida». [Bobur, 1: 34].
     Oqbura – Fargʻona vodiysining janubi – sharqidagi daryo. Kichik Oloy tizmasining
suvayirgʻich qismidan boshlanadi.Uzunligi 70 km. Havzasining maydoni 2676 km2.[Oʻzbekiston
milliy entsiklopediyasi, 4: 618].
      Oqbura gidronimi Boburning «Boburnoma»  asarida Andijon rudi deb  berilgan va
quyidagicha ta'riflangan:
       «Andijon rudi Oʻshning maqomatining ichi bila oʻtib, Andijonga borur. Bu rudning har
ikki jonibi bogʻot tushubtur, tamom bogʻlari rudqa mushruftur, binafshasi bisyor latif boʻlur».
[Bobur, 1: 35].S.Jalilov fikricha ham, Andijon rudi aynan Oqbura.[Jalilov, 5: 24].
      Manbalarda gidronim Oqbura, Oqboʻra, Oqboʻyra variantlarida uchraydi. Bizningcha,
gidronimning asl shakli – Oqbura, barcha oʻrinlarda ana shu shaklni qoʻllash maqsadga muvofiq.
      Oqbura gidronimining bir necha etimologik talqinlari kuzatiladi:
        1. Oqboʻra (Oqbura) gidronimi tarkiban oqvaboʻra soʻzlaridan iborat boʻlib, boʻra«ikki
oʻrkachli tuya»ma’nosidagi bugʻro // bugʻri soʻzining fonetik varianti. Suv ob'ekti suvining tuya,
ya'ni bugʻro yurishiga nisbatlash asosida nomlangan. Keyinchalik mahalliy nutqda bugʻro
tarkibidagi gʻ undoshi tushib qolgan, u unlisi oʻ ga almashgan: oq bugʻro > oq bura > oqboʻra >
Oqboʻra.Bu, bizningcha, nomning xalqona etimologiyaga asoslangan talqini.
        2. Respublikamizda  bir necha Oqboʻra nomli  qishloqlar  bor. Mazkur oykonimlar
oqboʻyra etnonimi asosida vujudga kelgan. Etnonim oqboʻyra, oqbuvra, oqbura kabi fonetik
variantlarga ega.[Drevnetyurkskiy slovar 6:354].Oqbura gidronimi ana shu etnonimning fonetik
varianti asosida yuzaga kelgan. Demak, Oqbura – etnogidronim.
       Bizningcha, Oqbura gidronimi oq, bura morfemalaridan tarkib topgan. Oq – suvning
xususiyatini ifodalovchi soʻz. Bura –   bir necha tillarga mansub muran tarixiy gidronimik
indikatorining fonetik varianti. Qadimgi turkiy til leksikasiga doir lugʻatlarda muran (műrän)
moʻgʻulcha daryo (reka) deb izohlanadi va «Oʻgʻuznoma», «Muhabbatnoma»da oʻguz soʻzi
bilan sinonim sifatida daryo ma’nosida qoʻllanganligi qayd etiladi.[Drevnetyurkskiy slovar, 6:
354].
      Abulgʻozixon esa muran soʻzini quyidagicha izohlaydi: «Oqib boraturgʻan ulugʻ suvni
turkiy tilinda soy der. Tojik kechkinrud va uluqin rudxona der va arab vodiy der. Moʻgʻul muran
der». U fikrini davom ettirib, muran tarkibli quyidagi gidronimlarni keltiradi:
      «Moʻgʻul yurtining kun tugʻishinda sakkiz suv boʻlur. Ani sakkiz muran derlar.Shul
suvlarning oralarida oʻltururlar erdi.Aning barchasi kelib Ayqiramurangʻa qoʻshilur. Ul sakkiz
suvning  otlari  munlar  turur:  Koʻkmuran,  Oʻnmuran,  Qorausin,  Sanbiqun,  Aqrimuran,
Oʻrmuran, Jigʻanmuran, Jochamuran».[Abulgʻoziy, 7:35].

                                        142      Demak, tarixda muran oʻnlab gidronimlar tarkibida gidronimik indikator sifatida soy
ma’nosida qoʻllangan.
    Nom tarkibidagi muran  til taraqqiyoti davomida bura shakliga kelib qolgan. Turkiy
tillarda m-b undosh fonemalari mosligi, ya'ni m undoshining b ga oʻtish yoki buning aksi koʻp
kuzatiladi: men – ben, murun – burun, muni – buni, munday – bunday kabi. Xuddi shu hodisa
muran soʻzida ham kuzatiladi: muran>buran. Shuningdek, soʻz oxiridagi n sonor undoshi ham
tushib qolgan. Demak, gidronimning lisoniy shakllanishi quyidagicha: oq muran > oq mura>
oqmura > oqbura > Oqbura.
      Oqbura suvning belgi-xususiyati asosida nomlangan gidronimlar sirasiga mansub boʻlib,
«oq suvli daryo» ma’nosidagi oq muran otli birikmasi uning etimonidir.
      Oqbura gidronimi haqidagi etimologik qarashlarimizni hududda mazkur suv ob'ektiga
nisbatlash, aniqrogʻi, ob'ektlardagi suv xususiyatlarini qiyoslash asosida nomlangan Qoradaryo
gidronimining mavjudligi ham tasdiqlaydi.Shuningdek, Andijon shahrida Oqbura, Qorabura
nomli ariqlar ham mavjud. Bu gidronimlar bura, ya'ni muran gidronimik indikatorining ma’no
koʻlami kengayganligini, u daryogina emas, ariq ma’nosida ham qoʻllanganligini koʻrsatadi.
      Koson Zahiriddin Muhammad Boburning «Boburnoma» asarida ham tilga olingan. Bobur
Fargʻona vodiysi shaharlari qatorida Kosonni quyidagicha  ta'riflaydi: “Yana biri Kosondur,
Axsining shimolida tushubtur. Kichikroq qasabadur.Nechukkim Andijon suyi Oʻshdin kelur,
Axsi  suyi Kosondin  kelur.Yaxshi  havoliq  yerdur.  Safoliq  bogʻchalari  bor. Vale  safoliq
bogʻchalari tamom soy yoqasida voqi' boʻlgʻon uchun, “poʻstini pesh barra” (maqtab aytilgan
soʻz: “Oldiga qorakoʻl teri tutilgan poʻstin”) debturlar. Safo va havoda Oʻsh bila Koson elining
taassubi bor”[Bobur 1:36].
       Chirchiq – Sirdaryoning eng katta va eng sersuv oʻng irmogʻi, Toshkent viloyatidagi
daryo. Dastlab daryo “Hudud ul-olam”, soʻngra arab geograflari Istaxriy, Muqaddasiy asarlarida
Parak, Nahri turk, Nahri Turkiston nomlari bilan tilga olingan.
       Zahiriddin Muhammad Bobur «Boburnoma» asarida daryoni Chir suyi nomi bilan qayd
etadi: “Sulton Ahmad Mirzokim, Toshkandga moʻgʻul ustiga cherik tortib, Chir suyinikim,
Toshkandtin ikki sha'riy yoʻl boʻlgʻay, bu suvning yoqasidakim shikast topdi...”[Bobur 1: 38].

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Заҳириддин Муҳаммад Бобур. Бобурнома. – Тошкент: Шарқ, 2002. – 336 б. –32
б. Зарварақ.
        2. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Москва: Рус тили, 1981. – II т. – Б. 79.
        3. Алишер. Садди Искандарий. Хамса. – Тошкент: Адабиёт ва санъат нашриёти,
1986. – Б. 328.
        4. Ўзбекистон  миллий  энциклопедияси.  –  Тошкент:  Ўзбекистон  миллий
энциклопедияси, 2003. – 6-ж. – Б. 618.
        5. Жалилов С. Фарғона водийсининг суғорилиш тарихидан. – Тошкент: Фан, 1977.
– Б. 24.
        6. Древнетюркский словарь. – Ленинград: Наука, 1969. – С. 354.
        7. Абулғозий. Шажарайи турк. – Тошкент: Чўлпон, 1992. – Б. 35.

                     “Devonu lugʻotit turk” va oʻzbek tili shevalari
                      “Devonu lugʻotit turk” and uzbek dialects

                                              Abdushukurov Baxtiyor Boʻronovich



 Filologiya fanlari doktori, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti, O‘zbek
filologiyasi fakulteti dekani; e-mail: abdushukurov@navoiy-uni.uz.
                                        143       Annotation: The article shows the closeness and difference between the words used in
the "Devonu lugʻotit turk"  language and dialects based on the comparative analysis method.
Variants of the dialect words used in the manual sources, in the works of scientists are also
mentioned and an explanation of each word is given. It was also explained in what sense the
dialect words used on the basis of phonetic change are used in the regions.
      Key words: dialects, comparative analysis method, manual sources, phonetic change.

      Ma’lumki, mutaxassislar tomonidan zamonasining buyuk olimi sifatida e’tirof etilgan
Mahmud Koshgʻariy “Devonu lugʻotit turk” asarida tilshunoslikning koʻplab sohalarini qamrab
oldi. Unda  turkiy  tillar,  xususan,  oʻzbek  tilining  fonetik,  leksik,  grammatik,  dialektal
xususiyatlariga doir muhim ma'lumotlar aks etgan.Qolaversa, til tarixini oʻrganish, uning eski
holatidan voqif boʻlish qadimgi qoʻlyozmalarni qiyosiy jihatdan tadqiq etish, ular orasidagi
yaqinlik va farqlarni aniqlash yordamida olib boriladi. Aytish joizki, “Devonu lugʻotit turk”
obidasi yaratilganiga qariyib oʻn asr boʻlayapti. Shu bois, tilda oʻzgarishlar yuz bergani tabiiy.
Chunki bu vaqt mobaynida  til oʻzining taraqqiyot qonuniyatlariga muvofiq fonetik, leksik,
morfologik, sintaktik jihatdan oʻzgarishga uchragan, takomillashgan, boyigan. “Devonu lugʻotit
turk”  asari  leksikasining  bugungi  oʻzbek  shevalariga  munosabati  boʻyicha  olib  borgan
kuzatishlarimiz yodnoma  tili bilan shevalarda qoʻllanilgan soʻzlar oʻrtasida yaqinlik va ba'zi
farqlar  borligini, lekin bu  ularni  bir-biridan ayiruvchi emas,  balki  yaqinligini ifodalovchi
tafovutlar ekanini  koʻrsatdi. Buni quyida amalga oshirilgan qiyosiy  tahlil jarayonida ham
kuzatish mumkin.
       Berlin toʻplamidan joy olgan uygʻur yozuvidagi manbalar hamda XI asr yodgorliklari,
xususan, “Devonu lugʻotit turk” asarida ayaq“qadah, jom” tushunchasini ifodalagan:Bu ayaqnïŋ
yaruqï bar – bu qadahning yoriqi bor (DTS,27).“Qisasi Rabgʻuziy” yodnomasida aδaq, ayaq,
ayağ variantlari zikr etilgan semani anglatish uchun xizmat qilgan: Zaiflärni urğanlar İδi azza va
jallanï āzārlağanlar aδaq alğan... (249r12); Ul üzümni sïqïp suwïn ayaqğa salïp malikkä ayaq
tuturdïm (88r14); …Miŋ sanlïğ harir,  idiš ayağlar… (148r18). Qutbning “Xusrav va Shirin”
hamda “Nahjul farodis” asarlarida aδaq, ayaq shakllari koʻzga tashlanadi: ...Taqï xamr aδaqï
tutmaqdïn tärk qïldï (NF,133a11); Saqïkar elgi ham taldï ayaqdïn (XSh,42b2). Ayaq leksemasi
oʻzbek adabiy tilida kuzatilmasa-da, Tojikiston Respublikasida yashovchi laqaylar shevasida
qoʻllanishini “Oʻzbek xalq shevalari lugʻati”dan bilib olish mumkin(OʻXShL,14).Ushbu soʻz
qadimgi turkiy tildagi “oʻyilgan joy” ma’nosini bildirgan ağ otining ay shaklidan “kichik”
semasini ifodalovchi -(a)q qoʻshimchasi bilan hosil qilingan degan koʻz qarash yoʻq emas
(OʻTEL,1,250).
     Mahmud Koshgʻariyning “Devonu lugʻotit turk” asarida avut (I,111), abut “hovuch,
siqim” ma’nosini anglatgan: Bir abut neŋ (I,85).Leksema ilk bor “Oltun yorugʻ” yodnomasida
adut shaklida qoʻllanilgan: Ayača aš bermiš adutča suv tutmïš… - bir kaft hajmicha ovqat, bir
hovuch miqdorida suv bermoq(DTS,14). Yusuf Xos Hojibning “Qutadgʻu bilig” dostonida avuč:
Uqušsuz kiši avučča titik -  aqlsiz, nodon kishi bir hovuch axlatga oʻxshaydi (DTS,70), avut
(DTS,71), “Tafsir” va XIV asr Xorazm manbalarida avuč shakli qayd etiladi: Bir avuč ušaq taš
tutdï taqï…yüziŋä  atdï (115b1); Bir avuč topraqdïn yarattï (XSh,117b13).Sāmiriy ul tofraqdïn
bir avuč alïb saqlamïš erdi (QR,126r4). Alisher Navoiy asarlarida atama “hovuch”, “chapak”
ma’nolarida ishlatilgan (NAL,478). Bundan koʻrinadiki, XV asrga kelib atamaning ma’nolari
kengaygan.  Mazkur   istiloh  Janubiy  Xorazm  shevasida  avыch   shaklida   ishlatiladi
(OʻXShL,12).Bu ot qadimgi turkiy tilda “ikki qoʻl shapalogʻi bilan olmoq” ma’nosini anglatgan
abu- fe’lidan –č qoʻshimchasi bilan yasalgan. Keyinchalik bu soʻz tarkibida quyidagi tovush
oʻzgarishlari voqe boʻlgan: ikki unli oraligʻidagi b undoshi v undoshiga  almashgan: abuč >
avuč.  Oʻzbek   tilida  atamaning  boshlanishiga  h  undoshi  qoʻshilgan:  avuč  >  havuč
(OʻTEL,I,595).


                                        144     Mahmud Koshgʻariy tadqiq etilayotgan känd leksema xususida quyidagilarni bayon
qiladi: Känd – oʻgʻuzlar va ular bilan yaqin turuvchilar  tilida qishloq. Koʻpchilik turklar
nazdida viloyatdir. Shuning uchun Fargʻonani Özkänd – oʻz shahrimiz deydilar. Samarqandni
kattaligi uchun Semizkänd –  semiz  shahar  deydilar.  Buni  forsiylar Samarqand  tarzida
qoʻllaydilar (I,330). Tärkän – Shosh (Toshkent) ning ismi. Uning asli Tash kand boʻlib, toshdan
qurilgan shahar demakdir  (I,414). Bu soʻz  ilk bor Turfon matnlarida “shahar” ma’nosini
anglatgan. Ma'lum  boʻladiki,  qoraxoniylar  davrida  atama  “qishloq”,  “viloyat”,  “shahar”
ma’nolarini bildirgan. “Tafsir” asarida kend (39,17), kent (61,9) shakllarida “qishloq”, “shahar”
semalarida ishlatilgan. “Guliston bit turkiy”da kent “shahar” ma’nosida kelgan: Bir qul kentgä
bardï (30b1). “Qisasi Rabgʻuziy”da atamaning kend, kent fonetik variantlari koʻzga tashlanadi:
Yolda kelürdä Aynuš-šams atlïğ bir kend bar erdi (96r7); Meni bu sïğïrğa mindürgil seniŋ birlä
kentgä barayïn (128v8). Atama qoʻshma soʻz tarkibida kelgan holatni ham kuzatish mumkin:
Bağdādğa keldilär xalifağa ayttilar: yana qayturda Semüzkent (Samarqand)gä säkiz yïğačlïq
yerdin kečib keldük tedilär (176r7). Alisher Navoiy asarlarida “qishloq”, “shahar” ma’nolari
koʻzga tashlanadi (ANATIL,II,108).
      Mazkur soʻzning qaysi  tilga  oidligi xususida  turli  fikrlar mavjud. Masalan, ayrim
manbalarda uning sugʻd tiliga mansubligi qayd etiladi [DTS, 290;OʻTIL,  II, 353; Qorayev,
2005:36]. Mahmud  Koshgʻariy  esa  bu  haqda  shunday  yozadi:  Butun  Movarounnahr,
Yankanddan Sharqqacha boʻlgan oʻlkalarni turk shaharlaridan deb hisoblashning asosi shuki,
Samarqand, Semizkänd, Taškänd –  Šaš, Özkänd, Tünkänd nomlarining hammasi turkchadir.
Känd turkcha shahar  demakdir. Ular bu shaharni  qurdilar va shunday nom  qoʻydilar.
Hozirgacha ham shunday kelmoqda. Bu  yerlarda  forslar  koʻpaygach,  soʻng  ular Ajam
shaharlari kabi boʻlgan (III,164). Qayd etilgan ma'lumotlar Movarounnahrning sanab oʻtilgan
oʻlkalari turklar tomonidan bunyod etilgani, keyinchalik bu yerlarda forsiyzabonlar nufuzining
ham  oshganligi,  joy nomlarining  esa  forscha  atab  ketilganidan  dalolat  beradi  [Sodiqov,
2006:46].“Oʻzbek xalq shevalari lugʻati”da qayd  etilishicha, Janubiy Xorazm va Qoramurt
shevalarida atamaning kǝnt(OʻXShL,141) varianti qoʻllaniladi.
       “Bir yoshli uloq”ni anglatuvchi čibič (Tarjumon,15-10) termini XI asrga oid turkiy
manbalarda čäbiš//čäpiš (MK,I,349), Abu Hayyonning “Kitob ul-idrok” asarida čäpiš (41),
qirgʻiz  tilida  šïbïš (RSL,IV,1063) shakllarida qoʻllanishda boʻlgan. Termin hozirgi vaqtda
Baxmal,  Joʻsh  shevalarida  čibič, Sayram,  Tulkibosh, Chimkent  shevalarida  čibiš  fonetik
variantlarda ishlatiladi (OʻXShL,360). Terminning Hind-Yevropa tillaridan oʻzlashgan boʻlishi
mumkinligi haqida taxmin mavjud. Qiyoslang: fors-tojikcha čäpiš, lotincha kapeč, keltcha
kapečo-s (IRLTYa,120). P.Safarovning farazicha, termin eron tillaridan oʻzlashgan (1972,13b).
      Qadimgi turkiy yodgorliklar (DTS,211) hamda XI asrga doir turkiy manbalarda uy
hayvonlaridan biri iŋäk deb nomlangan: ürüŋ iŋäk bozaǧulačï bolmïš - ola sigir tugʻadigan
boʻldi  (MK,I,135). Mahmud  Koshgʻariy  ushbu  termin  oʻgʻuzlarda  “urgʻochi  toshbaqa”
ma’nosini ham anglatganligini uqtirib oʻtgan. XIV asrga oid arabcha risolalar hamda XIV asr
Xorazm yodnomalarida inäk shaklini koʻramiz: bir qul satǧïn bir inäk satǧïn aldïm (NF,147a15;
At-tuhfa,7a6;  Tarjumon,14-19;  Abu  Hayyon,24;  Jamoliddin  Turkiy,12a5;  XSh,105a21;
QR,48ch17). Radlov lugʻatida berilgan ma'lumotlarga qaraganda mazkur zoonim qora qirgʻiz,
teleut, tobol, taranchin, usmoniy turk  tillarda oʻzining  asl ma’nosida qoʻllanishda boʻlgan
(RSL,I,1443). Bugungi kunda Qashqadaryo shevalarida inǝ://inǝk, Buxoro shevalarida 'nak,
Samarqand, Surxondaryo shevalarida inak fonetik shakllari istifoda etilmoqda: kǝttǝmni bittǝ
inǝ:lǝri boridi, hǝril xurma γstiyǝ tugʻayde(OʻXShL,116). A.Sherbakning fikricha, termin kelib
chiqishi jihatidan iŋän “urgʻochi tuya”, iŋäk “urgʻochi it”, änäk “urgʻochi” soʻzlari bilan bir xil.
Inӓ, ӓnӓ- “ona” soʻzi esa ular uchun asos boʻlib xizmat qiladi (IRLTYa,97). E.Sevortyanning
ta’kidlashicha, iŋäk//inäk in-en= “tugʻmoq”, “qochirmoq” fe’lidan –(ӓ) k yoki gӓk affiksi
vositasida yasalgan (ESS,I,359). Bizning olib borgan izlanishlarimiz, E.Sevortyan fikrining
toʻgʻri (asosli) ekanligini tasdiqladi.

                                        145      Shahar va qishloqlarning madaniy landshaftlari - parklar, bogʻlar, shuningdek, oʻtloq va
dalalarda barchaga eng yaxshi tanish boʻlgan qushlar yashaydi. Ana shunday qushlardan biri
hisoblanmish  chumchuq Mahmud  Koshgʻariyning  koʻrsatishicha,  oʻgʻuzlar   tilida  säčä
(MK,III,238) deb nomlangan. “Qisasi Rabgʻuziy” asarida säčä//sečä (QR,13ch12-13), sečäk
shakllarini uchratdik: sečäk čop tašïdï (QR,43ch3). “At-tuhfa”da seršä (24bm), šӓršӓ, šeršӓ
(24b10)  fonetik  variantlarini  kuzatdik.  Jamoliddin  Turkiyning  “Kitob  bulgʻat”  asarida
serčӓ(16b3), “Tarjumon”da turkmancha särčä (10-7) shakllarini koʻramiz. Zoonim eski oʻzbek
tili  manbalarida  uchramasa-da,  bugungi  kunga  kelib  Urganch,  Xiva,  Xonqa,  Hozarasp
shevalarida sechǝ shaklida oʻzining asl ma’nosini saqlab qolgan: azam bilǝnsechǝ  qonar
tu:tlara, getmǝ dǝp yegʻladыm alыs yurtlara(OʻXShL,237).
      “Devonu lugʻotit turk” asarida qoʻllanishda boʻlgan qadimgi turkiy quǧu (MK,III,245;
At-tuhfa,18b12; QR,68v4; RSL, II, 98 - oqqush) termini dastlab Oʻrxun-Enasoy yodgorliklarida
uchragan: er quǧu qušqa soquštï - er oqqush bilan toʻqnash keldi (DTS,464). XIV asrga doir
turkiy manbalarda qu, qavu (XSh,28b3), ququ (XSh,73a20) shakllari koʻzga tashlanadi: Havā
üzrӓ berür šunqarǧa qunï (Mn,290b5). Jamoliddin Turkiyning “Kitob ul-bulgʻat” risolasida quv
shakli qayd etilgan. Mazkur zoonim keying davr eski oʻzbek  tili obidalarida mavjud emas.
Shunday boʻlishiga qaramasdan, hozirda oʻgʻuz, qipchoq lahjalarida quv (OʻXShL,165) oʻzining
tub ma’nosidaqoʻllanib kelmoqda. Termin “qu-qu” tovushga taqlid soʻzidan kelib chiqqan
(IFRZT,21). Hozirgi oʻzbek adabiy tilida oqqush(OʻTIL,I,560) sinonimi mavjud.
      “Chumoli”  ma’nosidagi  oʻgʻuzcha  qarïnča(Jamoliddin  Turkiy,15a7;  QR,0ch12;
Tarjumon,11-20) termini “Devon”da qarïnča(MK,III,384)// qarïnčaq (MK,I,460) shakllarida
qayd qilingan. XIV asr Xorazm manbalarida qarïnča variantini uchratdik: küč bilä bir qarïnčanï
bassaŋ bilki hali ne bolǧay alqïnda (G,33b4). “At-tuhfa”da qarïnčaq(36a2) variatini koʻramiz.
Chigʻatoy  tilida  qarïnčqa, qrim  tilida  qarïnja  (RSL,III,174),  ozarbayjon  tilida  qarïšqa
(RSL,II,181) fonetik shakllari ishlatilganini Radlov oʻz vaqtida qayd etgan. Qarыnja hozirda
janubiy Xorazm shevalarida oʻzining asl ma’nosida ishlatilmoqda (OʻXShL,157). Fikrimizcha,
termin qarïn“qorin”, “qursaq” (DTS,427) soʻzi bilan -ča-čaq kichraytirish affiksidan yasalgan.
     Böy  (“At-tuhfa”,24b13  - oʻrgimchak)  termini Mahmud Koshgʻariy  lugʻatida böy,
bӧg(MK,III,154),  oʻgʻuzcha  bi(MK,III,224)  fonetik  shakllarida  qoʻllangan.  “At-tuxfa”da
bäv(26b13) varianti ham koʻzga tashlanadi. Zoonim oʻzga manbalarda koʻrinmasa-da, ammo
bizga qadar biy(OʻTIL,I,112) holida yetib kelgan. Böy “Tarjumon” (11-18), “Kitobul-idrok“
(37) va “Kitobul-bulgʻat” (15a5)  risolalarida “chayon” ma’nosida kelgan. Mazkur zoonim
hozirda  Forish  shevasida bөy  shaklida  “qoraqurt”  ma’nosida  qoʻllaniladi  (OʻXShL,55).
Fikrimizcha, qayd etilgan shakllar ichida bi shakli qadimiy hisoblanadi.
     Mahmud Koshgʻariyning “Devonu lugʻotit turk” asarida ötrük soʻziga quyidagicha izoh
beriladi: ötrÿk – hiylagar, aldamchi, ayyor, yolgʻonchi:
      Ötrük ötün aǧrïlayuyüzgä baqar,
       Elkintašubbermiš ašïǧbašqaqaqar.
       Erlarning hiylakori, pasti, baxili qoldi, mehmon uning oldida oʻgʻridek koʻrinadi, musofir
mehmonga yeydigan narsani minnat qilib, bergan narsasi bilan mehmonning boshiga uradi
(qoqadi) (I,82).Hozirda mazkur soʻzning Qirq, Qoʻngʻirot shevalarida өtγrγk//өtrγk//γөtrik,
Surxondaryo,  Qoʻngʻirot  shevalaridaөtrik  fonetik  variantlari“yolgʻon”ma’nosini  anglatishi
“Oʻzbek   xalq   shevalari   lugʻati”da   e'tirof   etilgan:   өtrik   sөllǝmǝ,  adam  bolaman
desǝң(OʻXShL,55).
     Koʻrinadiki, oʻrtada uzoq  asrlik muddat boʻlishiga qaramay qiyosiy tahlilga tortilgan
soʻzlarning aksariyati (ayaq, känd, čäbiš,iŋäk, säčä, quǧu, qarïnča) bugun oʻzbek adabiy tilida
qoʻllanishda boʻlmasa-da, shevalarimizda  ishlatilib kelmoqda. Ba'zilari (böy, ötrük) ma’no
oʻzgarishiga uchragan, ayrimlari esa juz'iy fonetik oʻzgarishlar (avut) bilan hozirgi adabiy tilda
istifoda qilinmoqda. Bu esa, oʻz navbatida, tilimiz, shevalarimiz, xalqimizning tarixi qadimiy
oʻzanlarga borib tutashishidan darak beradi.

                                        146                                      Shartli qisqartmalar:
    Аbu Hayyon– Расулова Н.А. Исследования языка “Китаб ал-идрак ли-лисан ал-атрак”
Абу Хаййана, Морфология, лексика и глоссарий: Дисс, канд. Филол. наук.-Ташкент, 1969.
    АNATIL – Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати  . I-IV. – Тошкент:
ФАН, 1983-1985.
     At-Tuhfa – Изысканный дар тюркскому языку: Грамматический трактат ХIV в на
арабском  языке/Введение,  лексико-грамматический  очерк,  перевод,  грамматический
указатель. Э.И. Фазылова и М.Т. Зияевой. –Ташкент, 1978.
   G  – Сайфи  Сарайи.  Гулистан  бит-турки//Фазылов  Э.  Староузбекский  язык.
Хорезмийские памятники ХIV века. I-II-Ташкент: ФАН, 1966-1971.
    DTS – Древнетиюркский словарь. –Л.: Наука, 1969.
    Жамолиддин Туркий – Файзуллаева Ш.А. Исследование языка памятника ХIV в.
“Китабу булғат ал-муштақ фи луғат ат –турк ва-л қифчақ” Джамалад – Дина ат-Турки:
Дисс.канд. филол.наук. – Ташкент, 1969.
   МK – Маҳмуд Қошғарий, Девону луғотит-турк/Таржимон ва нашрга тайёрловчи
С.М. Муталлибов. Т. I-III. – Тошкент: ФАН, 1960-1963.
   MN – Хорезми. Муҳаббат-наме//Фазылов Э.Страузбекский язык. Хорезмийские
памятники ХIV века. I-II. –Ташкент: ФАН, 1966-1971.
    NF – Нахджул – фарадис  /  / Фазылов Э.Староузбекский язык. Хорезмийские
памятники ХIV века. Т. I-I. –Ташкент: ФАН, 1966-1971.
    RSL– Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. I-IV. –СПБ, 1893-1911.
    Тафсир – Бороков А.К. Лексика среднеазиатского тефсира ХII-ХIII ВВ.-М.: Изд-во
восточной лит-ры, 1963.
    XSH – Кутб. Хосров и Ширин // Фазылов Э. Староузбекский язык. Хорезмийские
памятники ХIV века. Т. I-II. Ташкент: ФАН, 1966-1971.
    ESS – 1) Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков: Обшетюркские
и межтюркские основы на гласные. –М.: Наука, 1974-.
      2) Севортян Э.В. Этимологические словарь тюркских языков: Обшетюркские и
межтюркские основа на букву “Б”. –М.: Наука, 1978.
      3) Севортян Э.В. Этимологические основы на буквы “В”, “Г”, “Д”. – М.: Наука, 1980.
   ЎТИЛ – Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I-II. – Русский язык, 1981.
   ЎХШЛ – Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: ФАН, 1971.
    ҚР – 1) Н.Б. Рабғузий. Қиссаси Рабғузий.I-II Тошкент: Ёзувчи, 1990-1991.
      2) Rabqhyzi. Narrationes de Prophetis. Reproduced in facsimile. Wirt an introductions by
K. Gronbech. – Copenbech. 1948.
      3) Nasirud-din bin burhayud-din din Rabquz. Kisasul-Enbiya.  II. Dizin. Aysu Ata. –
Ankara, 1997.

           Rus tiliga oʻzlashgan ayrim turkiy (oʻzbekcha) soʻzlar haqida
                     About some turkish (uzbek) words in russian

                                                   Togʻayev Toʻlqin Mamanazarovich

       Annotation:This article discusses the Turkic languages, including words from Uzbek to
Russian, their semantics, and in some places their etymology, due to various historical periods
and processes.


 Filologiya fanlari nomzodi, dotsent, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
O‘zbek tilshunosligi kafedrasi mudiri, e-mail: tm-togay@mail.ru
                                        147      Key words: word acquisition, Turkish, Uzbek, Russian, shashlik, brand, yogurt.

      Har bir til tarixiy taraqqiyot natijasida boyib boradi. Mazkur jarayon tilning oʻz ichki
imkoniyatlari asosida va boshqa tillardan soʻz oʻzlashtirish orqali yuz beradi. Mamlakatlar va
xalqlar oʻrtasida ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy-madaniy munosabatlarning kuchayishi, ayniqsa, bir-
biriga qoʻshni xalqlarning oʻzaro aloqalari natijasida bir tildan boshqasiga yangi tushunchalarni
ifoda qilgan soʻz-atamalar qabul qilinadi. Bugungi globallashuv zamonida bu jarayon yanada
kuchaydi.
      Turkiy til, jumladan, oʻzbek tilining gʻoyat boyligini, avvalo, Mahmud Koshgʻariy, Yusuf
Xos Hojib, Alisher Navoiy, Mirzo Bobur singari bobokalonlarimiz isbotlab ketgan. Rus va
ukrain, forsiyzabon tillarga turkiy tillardan salmoqli soʻzlar oʻzlashgan. Yevropa  tillari ham
ma'lum miqdorda bundan bebahra qolmagan. Tilimizda shunday soʻzlar borki, koʻpchilik ularni
boshqa tillardan oʻtgan deb oʻylaydi. Aslida oʻzimizniki boʻlgan bunday “jahongashta” soʻzlar
sal oʻzgarib yana oʻzimizga qaytgan.
      Turkiy tillardan rus tiliga oʻzlashgan soʻzlarning koʻpi bizga tanish. Masalan: “серьга”
(sirgʻa), “бахча” (bogʻcha), “арык”  (ariq), “очаг” (oʻchoq), “караул” (qorovul), “арбуз”
(tarvuz), “базар” (bozor), “плов” (palov), “камыш” (qamish), “караван” (karvon), “аркан”
(arqon), “туман” (tuman), “амбар” (ombor), “капкан” (qopqon), “сарай” (saroy), “баклажан”,
(baqlajon), “каракуль” (qorakoʻl), “есаул” (yasovul), “ералаш” (aralash), “беркут” (burgut)
kabilarni aytish mumkin. Lekin rus tilida bugungi kunda faol qoʻllanayotgan yana talay soʻzlar
borki, ularning ham asli turkiy (oʻzbekcha) ekani sir emas. Quyida ularning ayrimlari toʻgʻrisida
fikr yuritamiz.
     “Товар” – tovar, mol-mulk, boylik, dunyo. Bu soʻz qadimgi turkiy  tilda mavjud.
Mahmud Koshgʻariy ham bu soʻzni oʻzining mashhur “Devonu lugʻatit turk” kitobiga kiritgan va
tovar, mol, mato ma’nolarida qayd etgan [МаҳмудКошғарий, 1960: 389]. Hatto bu soʻz izohiga
maqol ham uchraydi: “Tamugʻ qapugʻin achar tavar” (Tovar hatto jahannamdan ham eshik
ochadi). Keyinchalik eski oʻzbek tilida soʻzning qoramol, yilqi ma’nolari ham ortgan. Rus tiliga
koʻchgach, bu soʻzning ma’no koʻlami kengaygan: mol-mulk,  boylik, dunyo ma’nolaridan
tashqari pul, yilqi, harbiy oboz (ot-arava), mustahkamlangan qarorgoh kabilarni ham anglatgan.
     “Товарищ”– “tovar + esh”, ya'ni “tovar oʻrtoq”, tovar-mol vositasida birga ish qiladigan
sherik. Е.N.Shipova oʻzining «Словарьтюркизмоврусскомязыке» nomli   kitobida boshqa
turkiyshunoslarga tayanib buni qayd etgan [Шипова, 1976: 323]. Bu soʻz tarjimasi oʻzbek tilida
oʻrtoq, oshna, joʻra, ogʻayni, sherik kabi ma’nolarga ega.
     “Айва”– behi. Rus tiliga koʻchgan bu soʻz qadimda turkiy tilda avya boʻlgan. “Devonu
lugʻatit turk”da shu shaklda keltirilgan. Tovushlar oʻrni almashgan, metateza hodisasi roʻy
bergan. Xuddi: yogʻmir – yomgʻir, supra – surpa kabi.
     “Кирпич”– gʻisht. Buni Koshgʻariy oʻz asarida koʻrsatgan: kerpich – kirpich, gʻisht.
Bishigʻ kerpish – pishiq gʻisht. [МаҳмудКошғарий, 1960: 424].Xorazm shevalarida karpich deb
hozir ham ishlatiladi. Adabiy tilimizdagi gʻisht – forsiycha. Navoiy hazratlari har ikkisini ham
qoʻllagan:
      Lab-balab ul may bila xumi sipehr,
       Ogʻzidagʻi kirpich anga xishti mehr.  (“Hayrat ul-abror)
     “Штаны” – ishton. Rus tilidagi bu soʻz ham turkiylar (oʻzbek) tilidan oʻzlashgan.
Koshgʻariy lugʻatida qayd etilgan: їshtonlandї – ishtonli boʻldi, ishton kiydi.  är їshtonlandї –
odam ishton kiydi [МаҳмудКошғарий, 2013: 212].
       “Ich kiyim, ishton” ma’nosining Turfon matnlarida ich toʻn birikmasi bilan anglashilishi
««Древнетюркский словарь»da oʻz aksini topgan. Demak, ishton ich toʻndan kelib chiqqan,
ya'ni ichdan keyiladigan toʻn.
     “Кибитка” – bu soʻz rus tilida soyabon arava; oʻtov; arava soyaboni; paxsa uy kabi
ma’nolarni anglatadi. Yusuf Xos Hojibning “Qutadgʻu bilig” asarida kebit soʻzi uchraydi.

                                        148“Devonu lugʻatit turk”da kebit – ichkilik doʻkoni, mayxona deb izohlangan [МаҳмудКошғарий,
1960: 338]. Devonni nashrga tayyorlagan Solih Mutallibov “rus tilidagi kibitkasoʻzi shu kebit
soʻzidan boʻlsa kerak”, deydi. Bu soʻzning  asli  turkiy ekanligi koʻpgina rus  turkologlari
tomonidan e'tirof etilgan. Hozirgi ba'zi oʻzbek shevalarida, xususan, Xatirchi tumani aholisi
jonli tilida chogʻroq uycha ma’nosida uchraydi.
     “Кафтан” – “qop toʻn”dan kelib chiqqan. Keng-moʻl toʻn ma’nosida. Vamberi, Korsh,
Dmitrev singari olimlar bu soʻzning turkiychadan oʻzlashganini yoqlaydilar. Rus lugʻatshunosi
Dal “movutdan tikiladigan uzun etakli erkaklar ustki kiyimi” deb izohlagan. “Devonu lugʻatit
turk”da bu soʻz qayd etilgan:qaftan – toʻn, ustki kiyim [Маҳмуд Кошғарий, 1960: 408]. Navoiy
asarlari uchun tuzilgan lugʻatlarda xafton (qapton) – ustdan kiyiladigan hashamli toʻn; sovut
ostidan kiyiladigan toʻn[Навоий асарлари луғати, 1972: 652]deb  koʻrsatilganki, bu ham
fikrimizni dalillaydi.
      Rus  yerlarida  yuzlab  yillar  davom  etgan  moʻgʻullar  hukmronligi,  Oltin  Oʻrda
davlatchiligi, Amir Temur saltanatining moʻgʻul xonliklari hududlariga koʻchishi boʻlgʻusi Rus
davlatining iqtisodiy tuzumiga jiddiy ta'sir koʻrsatdi. Bu tilda ham oʻz aksini topdi.
     “Шашлык”– Markaziy Osiyo xalqlarining, avvalo, koʻchmanchi aholining bu taomi shu
nom bilan ruschaga oʻzlashgan. Odatda u qoʻy goʻshtidan metall yoki yogʻoch shish – sixda
pishirilgan. “Шашлык” kabob pishirishda ishlatiladigan temir ma’nosidagi shishsoʻzidan kelib
chiqqan. “Devonu lugʻatit turk”da sishshaklida qayd etilgan. Bu soʻz Lutfiyda shish, Navoiyda
esa hozirgi kundagidek six shakllarida qoʻllangan:
      Andoq soʻrung begimki, ne shish kuysa, ne kabob,
      Ul gʻamzaning soʻziyu, koʻngul sharhi holini.            (Lutfiy)

      Bazmning asbobini qilgʻil nasaq,
      Hozir etub sixu, kabobu tabaq.                      (Navoiy)

      Navoiy  asarlari  tilida  “shish”  soʻzidan “shishlamoq”  Fe’li  yasalganini  koʻrishimiz
mumkin:
      Garchi ishq oʻtida koʻnglumni oʻqunggʻa shishlading,
     Garm boʻlmakim, hanuz ne six kuymish, ne kabob.    (Navoiy)
      Turk qardoshlarimizning mana bu maqoli yuqorida alloma shoirlarimiz mahorati bilan
she'riy shaklga kirgan oʻzimizning oʻzbekona “Six ham kuymasin, kabob ham” maqoliga gʻoyat
uygʻun boʻlishi bilan ushbu xalq donishmandligi namunasining ham, shish soʻzining ham turkiy
xalqlar uchun qadimiy va xosligini koʻrsatadi: “Hem shish yagʻlanmali, hem kebap pishmeli”.
      Bugungi kunda tilimizda faol boʻlgan “suzma”, “qaymoq”, “qatiq”, “qimiz”, “qurut”,
“qazi”, “yogurt” kabi soʻzlar “Devonu lugʻatit turk”da, tilimizning keyingi bosqichi boʻlgan eski
oʻzbek  tilida,  ayniqsa,  Alisher Navoiy  asarlarida  deyarli  oʻzgarmasdan  uchraydi.  Bular
allaqachon rus  tili lugʻat tarkibini boyitgan. Faqat yogurt rus tilida fonetik ta'sirga koʻproq
uchragan.
     “Йогурт” – Navoiyda jugʻrot shaklida uchraydi. Bu soʻz lugʻatda qatiq deb izohlangan
[Навоийасарларилуғати, 1972: 237]. “Saddi Iskandariy” dostonida bunga misol bor:
      Ani uyga kelturdi tortib inon,
      Ravon mohazar chekti jugʻrotu non. [Алишер Навоий, 1989: 22].
      Mazmuni: uni uyga keltirib, oldiga tayyor turgan jugʻrot va nonni qoʻydi.
       Jugʻrot  hozir boshqa  turkiy  tillarda,  xususan,  tatar  tilida  ishlatiladigan  “yugʻurt”
soʻzining Navoiy davridagi shakli. Bu soʻzning “yogʻrut” fonetik shakli “Qutadgʻu bilig”da
ishlatilgan: qыmыz, sÿt ya yÿn yagʻ ya yogʻrut qurut (qimiz, sut yoki jun, yogʻ yoki qatiq, qurut -
T.T.) [Дадабоев, 2017: 79]. Yogurt turkiy tillardan rus tiliga oʻzlashib, hozir shu shaklda faol
qoʻllanmoqda. Hatto ingliz tiliga ham oʻtib ulgurgan.


                                        149      Oʻz soʻzlarimizni bilmasligimiz tufayli shunchalikka yetdikki, ba'zan bunday soʻzlarni
boshqa tildan oʻtgan deb oʻylay boshladik. Masalan, bir necha yil avval televizorda Navoiy
viloyatining hayvonot olami haqida koʻrsatuv berildi. Bu oʻlkaning turli yovvoyi hayvonlari
haqidagi hujjatli film asli ruscha tayyorlangan boʻlib, oʻzbekchaga tarjima qilingan va suxandon
shu matnni oʻzbekcha aytib bermoqda edi. Uning ovozi ostida dastlab yozilgan ruscha ovoz ham
eshitilib  turardi. Yirtqichlarga mansub choʻl hayvoni – qoraquloqlar haqida  soʻzlar ekan,
rusiyzabon boshlovchi uni oʻz nomi bilan, faqat ruscha talaffuzda atay boshladi: “karakulaki”.
Ruschada “q” tovushi boʻlmaganidan shunday soʻzladi. Bizning tarjimonlarimiz qoraquloq
aslida nima ekanini bilmaganidan uning ruscha ifodasini saqlab qolgani aniq. Oʻzbek suxandoni
ham uni ruschaga ergashib aynan ayta  boshladi: “karakulaklar shuncha  yil umr  koʻradi,
karakulaklar falon-falon narsalar bilan oziqlanadi, karakulaklar mana bunday ov qiladi” va
hokazo. Alisher Navoiy bobomizning soʻzlari yodga keladi:
      Sen oʻzungni tonimas ermishsen,
      Oʻz soʻzungni tonimas ermishsen.
     Muhmmad Yusuf Chingiyning XIX asrda yaratilgan “Kelurnoma” lugʻatida “qoraqulagʻ
– “степнаярысь”, ya'ni choʻl silovsini deb keltirilgan. Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasida bu
hayvonga  batafsil  izoh  berilgan: qoraquloq, karakal – mushuklar urugʻiga mansub  sut
emizuvchi hayvon.
     Bu oʻrinda ham kamchilik mavjud: qoraquloqning ikkinchi nomi  sifatida qomusiy
lugʻatda qayd etilgan karakal aslida qoraxoldir. Bu turkiy-oʻzbekcha soʻzimiz nafaqat ruschaga,
balki boshqa Yevropa tillariga ham oʻzlashgan. Masalan, nemislar bu hayvonni karakal deyishdi.
     “Стакан– rus tiliga turkiy tillardan oʻzlashib, bunday shaklga kirgan bu soʻz eski oʻzbek
tilida: tustagʻon – qimiz va may ichadigan yogʻoch idish; qozoq tilida: tostagan, tustagan –
chogʻroq yogʻoch kosa; qirgʻiz tilida: tostukan – kamyob chogʻroq yogʻoch kosa kabi shakl va
ma’nolarga ega boʻlgan. Vladimir Dal uni dostakan – qadimgi idish  turi deb koʻrsatgan.
Y.N.Shipova oʻzining yuqorida qayd etilgan “Rus tilidagi turkizmlar lugʻati”da Dal, Yudaxin,
Radlov singari tilshunoslarga asoslanib bularni qayd etgan. Ushbu kitobga  ikki mingdan ortiq
turkiy soʻzlar kiritilgan.
       Hazrat Navoiy turkiy xalqning bir qavmi boʻlgan sodda, qoʻli ochiq, bagʻrikeng oʻzbekni
suyib  tasvir etgan  oʻrinlar anchagina. Bulardan birida qozoq qardoshi kabi choʻl farzandi
sanalgan oʻzbekning qimizu tustagʻonini madh etgan:
      Halol ona sutidekdur gar oʻzbakim tutsa
      Tobuk qilib, yukunib tustagʻon ichida qimiz.
      Yana bir she'rida shoir “qaygʻuni oʻlturmak” uchun ayoqchi (soqiy)dan chogʻir toʻla
tustagʻon tilaydi:
      Qaygʻu oʻlturdi meni tutqil, ayoqchi, tustugʻon
      Kim, chogʻir qaygʻuni oʻlturmakka achchigʻ ogʻudur.
      Demak, tustugʻonda nafaqat qimiz, balki chogʻir (may) ham ichilgan.
      Rus tilidagi “балбес” – “bilmas”dan, “казна” – “xazina” yoki “gʻazna”dan, “деньги” –
“tanga”dan, “курага” esa “quruq meva”dan olingan. “Inju” tilimizga xitoychadan, “ziyon” esa
arabchadan oʻzlashgan. Ular  tilimiz orqali rus  tiliga “жемчуг” va “изъян” boʻlib oʻtgan.
“Кавардак” – “qovurdoq”. Asli qovurmoq Fe’lidan kelib chiqqan bu soʻz bizda taomni bildirsa,
ruslarda “yomon  ovqat”,  “tartibsizlik”,  “xaos”  ma’nolariga  ega.  “Кочеват”, “кочевник”
oʻzimizdagi “koʻch” soʻziga borib taqaladi (koʻchmoq Fe’lidan). “Лошад” – “alacha ot”, “alasha
ot”, ya'ni past boʻyli ot; “кабан” – “qobon”, ya'ni yovvoyi choʻchqa; “мишень” – “nishon”,
“богатыр” – “bahodir”, “хозяин” – “xoʻjayin”. Bu juftlikdagi ruscha soʻzlar manbai turkiy
soʻzlar ekani koʻrinib turibdi.
      “Хозяин взял деньги из казны и пошёл на базар”.Bu jumladagi oltita soʻzdan toʻrttasi
turkiy oʻzlashma.


                                        150       Xullas, gʻoyat boy va qadimiy boʻlgan tilimiz (turkiy til) oʻz tarixi davomida rus, ukrain,
ingliz, nemis, fransuz, venger kabi Yevropa tillari lugʻati tarkibini boyitgan. Mutaxassislarning
fikricha, rus tilidan boshqa yevropa tillarida turkiy tillardan soʻz oʻzlashish darajasi yuzga yetar-
yetmas miqdorda boʻlsa, rus tilida bunday soʻzlar sanogʻi uch mingdan koʻproqni tashkil qiladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. Уч томлик. II том. –Т.: ЎзФА, 1960. –
Б. 389.
        2. Шипова Е.Н. Словарь тюркизмов в русском языке. Алма-Ата, Наука, 1976.  –
Б.323.
        3. Маҳмуд ибн Ҳусайн Кошғарий. Туркий сўзлар девони (Девону луғоти-т-турк). 1-
жилд, Т.: Мумтоз сўз, 2013. – Б.212.
        4. Навоий асарлари луғати. –Т.: Ғ.Ғулом, 1972.– Б. 652.
        5. Алишер Навоий. Мукаммал асарлар тўплами. 20 жилдли. 4-жилд.   -Т.: Фан,
1989.– Б. 22.
        6. Дадабоев. Ҳ. “Девону луғатит турк”нинг тил хусусиятлари. –Т.: ТДШИ, 2017, –
Б.79.


                  Ikki tillilik va Navoiyning boshqa tillarga munosabati
                   Bilingualism and navoi’s attitude to other languages
                                                                  Yusufov Berdak 

      Annotation: In this article, Navoi's approach to other languages, more precisely Persian
and Arabic were analyzed. The reason for the frequent use of Arabic and Persian words, the
problems of bilingualism at that time and its impact on the Uzbek language are also discussed.
      Key words: history of language, turkology, Navoi language, bilingualism, arabic

      Oʻtmishda turkiy tillar, jumladan, oʻzbek tili boshqa til oilasiga kiruvchi tillar bilan yaqin
aloqada boʻlgan. Ayniqsa, fors va arab tillari tilimiz tarixida sezilarli iz qoldirgan. Arab va fors
tillarining oʻzbek tiliga ta’sirini oʻrganish dolzarb masalalardan biridir. Bu haqda akademik
N.Karimov  shunday  yozadi:  “Oʻzbek   tilining  hanuzgacha  oʻrganilmay  kelinayotgan
masalalaridan  biri,  bir  tomondan,  arab va  fors  tillarining,  ikkinchi tomondan  lahja va
shevalarning oʻzbek adabiy tilining shakllanishidagi roli va oʻrni boʻlsa, ikkinchisi  oʻzbek
(turkiy) tilining rus va boshqa tillarga koʻrsatgan ta’siri masalasidir”. [ Karimov, 2019].
       Turkiy va  fors  tillarining oʻzaro munosabatlari uzoq  tarixga borib  taqaladi. Yirik
turkolog K.M.Musayev bu haqda shunday yozadi: “Turk va fors-tojiklarning til munosabatlari
bundan bir necha ming yilliklar oldin boshlangan”.[ Musaev, 1989: 26].
      Qadimda Oʻrta Osiyoda yashagan  soʻgʻdlar,  saklar, massagetlar  tillari eroniy  tillar
guruhiga kirgan. Baqtriyaliklar, parfiyanlar, parikaniylar, xorazmiylar kabi xalqlarning, turkiy va
forsiy xalqlarning bir mintaqada, bir hududda yashaganliklari  ular tillarining bir-biriga ta’sir
qilishlariga sabab boʻlgan.
       VIII asrda Oʻrta Osiyo arablar tomonidan bosib olingan. Ana oʻshandan to IX asrgacha,
ya’ni somoniylar davrigacha arab tili hukmron til, davlat tili edi. Davlat ishlari shu tilda olib
borilgan. Somoniylar davrida arab tilini tojik  tili sekin-asta siqib chiqara boshlaydi. Arab  tili
uzoq asrlar davomida din tili, fan tili sifatida saqlanib qoladi.




O‘zR FA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti katta ilmiy xodimi; berdakyusuf@bk.ru
                                        151       Qoraxoniylar, saljuqiylar va gʻaznaviylar davrida Oʻrta Osiyoda turkiy xalqlar soni
boshqa xalqlarga nisbatan koʻpchilikni tashkil etadi, shuning  natijasida bu hududda til vaziyati
ham turkiylar foydasiga hal boʻladi.
      Begona tillardan soʻz olishda ham ogʻzaki nutq, ham yozma nutq muhim rol oʻynagan.
Masalan, tojik tilidan soʻz oʻzlashtirishda ogʻzaki nutq koʻproq rol oʻynagan, chunki oʻzbek va
tojiklar oʻtmishda bir-biri bilan bir shahar yo qishloqda, umuman yaqin hududlarda yashashgan.
M.Koshgʻariy bu haqda shunday yozadi: “Balasogʻunliklar soʻgʻdcha va turkcha soʻzlaydilar,
Tiraz va Madinatulbayzo shaharlarining xalqlari soʻgʻdcha, ham turkcha soʻzlaydilar”, -deydi. [
Qoshgʻariy, 1960: 66].
       Tilimizga fors tilidan ham ogʻzaki, ham yozma nutq orqali soʻz oʻzlashgan.
      Movarounnahr va Xurosonda oʻzbek(turk) va fors-tojik xalqlarining birga va bir-biriga
yaqin yashashlari natijasida zullisonaynlik, ya’ni ikki tillilik yuzaga keladi.
      Movarounnahr va Xurosonda oʻzbek va tojik xalqlarining bir-biri bilan bordi-keldisi,
oʻzaro aloqalari, qoʻshnichilik munosabatlari yaxshi boʻlgan. Bu haqda A.Navoiy shunday
yozadi: “Bu  ikki  toifaning  yigiti va  qarisi,  balki uluqdan  kichik   borisi  orasida  ixtilot
alassaviyadur.Har miqdorki, bu birining ul biri bila omizish va guftuguzori bor, ul birning ham
bu bir bila takallumi guftori bor”,-deydi.[ Navoiy, 2000: 11-12].
       Turklar (oʻzbeklar)ning hammasi fors tilini bilishi, hatto u tilda she’rlar yoza olishini
shunday  ifodalaydi: “Ammo  turkning ulugʻdan  kichigiga deguncha va navkardin  begiga
degincha sort tilidan bahramanddurlar, andogʻkim  oʻz xurd ahvoligʻa koʻra ayta olurlar, balki
ba’zi fasohat va balogʻat bila ham takallum qilurlar. Hatto turk shuarosikim forsiy til bila rangin
ash’or va shirin guftor zohir qilurlar”. [ Navoiy, 2000:12].
      Lekin bu ikki  tillilik sharoitida har ikki xalq  vakillari bir-birining  tillarini baravar
bilmasliklarini, sortlar(forslar) oʻzbek tilida soʻzlasha olmasliklarini shunday qayd etadi: “Ammo
sort ulusining arzolidin ashrofigʻacha va omiysidin donishmandigʻacha hech qaysi turk tili bila
takallum qila olmaslar va takalum qilgʻonning ma’nisin ham bilmaslar”,-deydi. [ Navoiy, 2000:
12].
      Demak, oʻzbeklar ikki tilli, forslar ikki tilli emas. Navoiy oʻzining “ Majolisun-nafois”
asarida 459 ta (bu asarning turkcha nashrida 461 ta) shoir haqida ma’lumot beradi va ulardan
faqat oʻn oltitasi oʻzbek tilida yozishini qayd etadi. Qolganlarining hammasi fors tilida ijod
qilishini yozadi.
      Navoiy oʻzinig “Muhokamatul-lugʻatayn” asarida arab, fors, hind va turkiy tillarga oʻz
munosabatini bildiradi. Masalan, u arab tili haqida shunday yozadi: “Barchasidin arab tili fasohat
oyini bila mumtoz va balogʻattazyini bila moʻ‘jizatirozdurkim, hech takallum ahlining munda
da’vosi yoʻqtur va soʻzi sidq va ishi taslim-oʻqdurkim, malikun allomun jalla va aloning kalomi
moʻ‘jiznizomi ul til bila nozil va Rasul alayhis-salavotu vasallamning ahodisi saodat anjomi ul
lafz bila vorid boʻlubdur”  .[ Navoiy,  2000: 9]. Navoiy bu erda Qur’on arab  tilida nozil
boʻlganligi va paygʻambar alayhissalomning hadislari ham u til bilan aytilganligini yozmoqda.
Arab   tili  barcha  tillardan  mumtoz  ekanligi,  bunda  hech  kimning  da’vosi  yoʻqligini
ta’kidlamoqda.
      Navoiy “Muhokamatul-lugʻatayn”da turkiy tilning fors tilidan koʻp jihatdan ustunligini
isbotlagandan soʻng shunday yozadi: “Bu soʻzlardin xatm mundoq bilmasun va muddaiy bu
nav’ gumon qilmasunki, mening ta’bim  turk  alfozigʻa muloyim tushgan uchun,  ta’rifida
mubolagʻa izhor qilurmen va forsiy iboratqa munosabatim ozroq uchun inkor va naf’yigʻa isror
koʻrguzurmenkim, forsiy alfoz istifosin va ul iborat istiqsosin kishi mendin koʻprak qilmaydur
erkin va saloh va fasodin mendin yaxshirok bilmaydur erkinkim...”.[Navoiy, 2000: 24].
    XV asrda Oʻrta Osiyodagi ikki tillilik haqidagi E.N.Najipning fikri haqiqatga unchalik
toʻgʻri kelmasligini aytish joiz. U yozadi: “Ikki tillilik turkiylar orasida ham va tojiklar orasida
ham, ma’lumotsiz va ma’lumotli kishilar orasida ham oddiy bir hol boʻlib qoladi. Masalan, turk
tilli XV asr shoirlari Lutfiy va Navoiy ikki tilli edi, ular fors tili va turkiy tilda ijod qilganlar”.

                                        152Ikki tillilik turkiylar va forslar orasida birday oddiy bir holga aylanib qolmagan. XV asrda fors-
tojik shoirlaridan hech kim oʻzbek (turkiy) tilida Navoiy va Lutfiy forscha yozganday yozmagan.
Shuningdek, Sh.Shoabdurahmonovning ”Ikkala tilning bir-biriga ta’siri masalasida hal qiluvchi
omil ularning asrlar davomidagi madaniy aloqalar munosabatidagi oʻzaro zarurat sanaladi”, deb
yozishi unchalik toʻgʻri emas. [Shoabdurahmonov, 1962: 222]. Agar oʻzaro ta’sir, deganda ikki
tilning bir-biriga teng, bir xil ta’siri, deb tushuniladigan boʻlsa, u holda yuqorida aytilganidek,
tarixda bunday boʻlmagani, bir tilning ikkinchi tilga koʻp, kuchli ta’sir qilganini koʻrish mumkin.
Demak, zarurat har ikki tomonda boʻlmagan, faqat bir tomonda, ya’ni turkiylarda boʻlgan.
       Forscha-turkiycha ikki tillilik ancha oldin boshlangan. Navoiy davrida u rivojlangan. Bu
jarayon to XX asr boshlarigacha davom etgan. Bunga misol sifatida har ikki tilda ijod etgan
S.Ayniy va A.Fitrat kabi adiblarni koʻrsatish mumkin.
      Arab va fors tillarining ta’siri, ulardan soʻz oʻzlashtirish miqyosi hamma davrda bir xil
boʻlmagan. Masalan, turkiy xalqlarning mushtarak obidasi “Oʻrxun-Enasoy” yodgorliklarida
arabcha soʻzlar uchramaydi. [Abdurahmonov Gʻ., Rustamov A, 1981: 80]
       Ikki  tillilik sharoitida esa, ayniqsa, XV-XVI asrlarda mumtoz adiblarimiz asarlarida
arabcha va forscha unsurlar koʻpaygandan koʻpaygan. Bunga misol sifatida Navoiy asarlaridan
dalillar keltiramiz.
      Navoiy asarlarida shunday jumlalar borki,ularda faqat Fe’llargina oʻzbekcha, xolos.
Masalan, “Jahon mazra’ida jamiyat donalarin ekti, chun salim gavhari koni maoniy erdi va
mustaqim zehni mavridi fayzi subhoniy, kalom ahligʻa tarfiya va ibtihojlar va kalom xayligʻa
ravnaq va rivojlar dast berdi”. [Muhakamat Al-Lughatain, 1966: 35]. Quyidagi baytdagi bitta
soʻz oʻzbekcha, qolganlari forscha, ikkinchi baytda esa bitta soʻz oʻzbekcha, qolganlari arabcha.
      Osuda charandavu paranda,
      Uyquda gazandavu daranda.          (“Layli va Majnun” IX-247)
      “Muhokamat ul-lugʻatayn”dan olingan quyidagi yigirma  toʻrtta soʻzdan iborat uzun
jumla faqat arabcha va forscha unsurlardan iborat: “Va sulton us-salotinki, mazhari lutfi ilohiy
va mazhari anvori haqoyiqi nomutanohiydur va farxunda zamiri ulum gavharining daryosi va
xujasta  xotiri  xoksor  bandalar  zotining  kimiyosidur.”Muhokamatul-lugʻatayn”,  XVI-34).
Navoiyda birinchi misrasi arabcha boʻlgan baytlar ham uchrab turadi:
       Ashraqat min aksi shamsil ka’si anvorul-hudo,
      Yor aksin mayda koʻr, deb jomdin chiqti sado.
       (“Badoyi’ ul-bidoya”,I-29)

      Bihamdik fathi abvobil-maoniy,
      Nasib et koʻngluma fath oʻlmaq ani.
        (Alı-şır Nevauı. FerhadU Şırın,Ankara,1994,s.77.)
Navoiyning she’riy asarlarida butun bir bayt toʻliq forscha yoki arabchadir:
      Diloromu Diloroyu Diloso,
      Gulandomu Sumanboʻyu Sumanso.   (“Farhod va Shirin”,VIII-272)

       Bosirau somiau lomisa,
      Zoyiqau shomma bila xomisa.       (“Hayrat ul-abror, VII-94)
       Arabcha,  forscha  soʻzlar XI  asr  yodgorligi  boʻlgan   “Qutadgʻu  bilig”da  qoʻllana
boshlagan. Bu davrda  turkiy  tilga arab va  fors  tillarining  ta’siri ham  kuchli emas  edi.
M.Koshgʻariy oʻsha davrdagi turkiy tilga arab tili bilan bellasha oladigan til sifatida qaraydi. Bu
haqda u shunday yozadi: “Bu tartib arab tili bilan ikki uloqchi ot singari teng poyga qilib oʻzib
borayotgan turk tilini toʻliqroq yoritish jihatidan ham yaxshi edi”. [Koshgʻariy, 1960: 46].
       XIII asrdan boshlab turkiy tillarda arabcha-forscha soʻzlar asta-sekinlik bilan koʻpaya
borgan. Masalan, arabcha, forscha soʻzlar “Qutadgʻu bilig”da nisbatan taxminan XII asrda


                                        153yaratilgan “Hibatul-haqoyiq”da koʻproq qoʻllangan. Shu tariqa yozma yodgorliklarimizda asta-
sekinlik bilan arabcha, forscha leksik birliklar koʻpaygandan koʻpayib borgan.
       Temuriylar davrida eski oʻzbek tilidagi adabiyot rivojlandi.XV-XVI asrlarda, ayniqsa,
Navoiy asarlarida bu jarayon oʻzining kulminatsion nuqtasiga etgan. Bu davrni, aniqrogʻi XV
asrning ikkinchi yarmini V.V.Bartold “turk she’riyatining gullagan davri” deydi. [Bartold, 1963:
162]. Xuddi mana shu davrda Alisher Navoiy yashab ijod etdi. SHoir tilini tadqiq etgan olimlar
uning asarlarida arabcha va forscha soʻzlar koʻp qoʻllanganligini qayd etishgan. G.Blagova: “Bu
davr chigʻatoy tili uchun arabizmlarning yuqori darajada koʻp ekanligi xosdir(ayniqsa Navoiyda,
u arab grammatik elementlarini ham keng  qoʻllagan)”. [Blagova, 1997: 149-150]. Ushbu olima
boshqa bir asarida shunday yozadi: “Navoiy leksikonining uchdan ikki qismidan koʻprogʻi
arabcha va forscha oʻzlashmalardan iborat”. [Blagova, 1986: 50].
      F.Abdullayev esa Navoiyda arabcha va forscha soʻzlarning aniq miqdorini keltiradi:
“Alisher Navoiy asarlari tilida ma’lum tarixiy sabablar natijasida arab va fors-tojik tillaridan
olingan soʻz va iboralar har qachongidan ham koʻp edi. Ayniqsa, shoirning poetik va ilmiy
asarlari tilidagi soʻz boyligining taxminan 30-33 protsentini arab tilidan kirgan soʻzlar tashkil
qiladi, fors-tojik leksik elementlari ham 18-20 protsentgacha boradi”. [Abdullaev, 1968: 254].
B.Bafoevning yozishicha, Navoiyda “qaydlangan soʻzlarning 35,7  protsentini umumturkiy,
64,59 protsentini  oʻzlashtirilgan soʻzlar tashkil etadi”. Oʻzlashtirilgan soʻzlarning 30,62 foizi
arabcha, 21,08 foizi forscha ekanligini ta’kidlaydi.
      Shuni alohida ta’kidlash lozimki, yuqorida keltirilgan Navoiy asarlari tilida arab va fors-
tojik tillaridan olingan soʻzlarning soni taxminiydir, chunki bu ma’lumotlar Alisher Navoiyning
oʻn besh  jildli asarlari asosidadir. Ma’lumki, shoirning oʻn besh  jildli asarlari toʻliq emas.
Navoiyning yigirma jildli toʻliq asarlari 1987-2003 yillarda nashr etilgan. Qolaversa, koʻpchilik
tadqiqotchilar boshqalar bergan ma’lumotlarga tayanib, oldingi eski taxminiy ma’lumotlarni
e’lon qilishgan. Ba’zi olimlar “Navoiy asarlari leksikasida arabcha va forscha-tojikcha soʻzlar
koʻpchilikni  tashkil  qiladi,”  qabilida  noaniq  gaplar  bilan  cheklanilgan.  [Bafoev,  1981:
120].Bundan tashqari, Navoiy asarlari tilidagi arabcha, forscha-tojikcha soʻzlarni qaysi prinsip
asosida  sanashgani noma’lum,  Masalan,  arabcha,  fors-tojikcha  soʻzlarga  oʻzbekcha  soʻz
yasovchi qoʻshimchalar qoʻshib soʻz yasalgan ajdahokushlik, bandaliq, devonaliq kabi soʻzlar
qaysi tilga tegishli deb qaraladi.
      Yuqorida keltirilgan sabablar, shuningdek, arabcha-forscha soʻzlarni etimologik jihatdan
aniqlashdagi ba’zi noaniqliklar tufayli ba’zi olimlar turkiy tillardagi arabcha, forscha leksik
birliklarning bunday koʻpligiga shubha bilan qarashadi. Masalan,  yirik turkolog K.Musaev
shunday yozadi: “Yaqinlargacha turkiylarga arab-fors ta’sirining ahamiyati an’anaviy tarzda
boʻrttirilib kelingan. Agar bir tomondan turkiy tillarda, ikkinchi tomondan arab va fors tillarida
leksik parallellar aniqlansa, turkiy materialda izohlash qiyin boʻlsa, ularni arab yoki fors tilidan
oʻzlashgan soʻzlar sifatida qaralar edi”. [Musaev, 1978: 39]. SHunga yaqin fikrni uygʻur  tili
mutaxassislari ham aytishgan: “Uygʻur tilida chet tillar leksikasi orasida arab va eron elementlari
keng tarqalgan. Hatto ba’zi tadqiqotchilar ularning ahamiyatini boʻrttirib koʻrsatganlar”. [Stroy
uygʻurskogo yazыka, 1989: 67]. Bu fikrlarga qoʻshilish qiyin. Ba’zi sabablarga koʻra, ayrim
tarixiy shart-sharoitlar taqozosi bilan yuqorida biz eski oʻzbek tili mutaxassislarining fikrlarini
keltirdik. Endi boshqa turkiy tillarda bu sohadagi ahvolga bir koʻz tashlaylik. I.B. Stebleva
shunday yozadi: “Keyinchalik klassik turkiy adabiyotning gullagan davrida (XV asr oxiri XVI
asr boshi) poetik nutqda arab-fors oʻzlashmalar Oʻrta Osiyoda ham, Kichik Osiyoda ham 90% ga
etadi”. [Ctebleva,1971: 18 ]. E.N.Najib esa: “ Turk tilli adabiyot, bir tomondan boyiydi, ikkinchi
tomondan esa, arab va fors elementlari bilan toʻlib toshadi”,-deydi.
      Shuni alohida qayd etish lozimki, XV-XVI asrlar va undan keyingi davrlarda ham  ikki
tillilik hukm surgan. L.V.Sherbaning ta’kidlashicha, “ikki tillilik mohiyat jihatidan bir tilga olib
boradi”. [Sherba, 1958: 48-52 ]. Hirotda ikki tillilik boʻlgan. Keyingi asrlarda fors tili oʻzbek


                                        154tilini siqib chiqargan va u erdagi ikki tillilik bir tillilikka aylangan. Hozirgi Hirortda oʻzbek tilida
hech kim gaplashmaydi.
      Bundan tashqari, ikki tillilik davrida fors tili donor til hisoblangan. Turkiy (oʻzbek) tili
undan soʻz olgan. Uzoq davom etgan ikki tillilik davrida arab va fors  tillari oʻzbek tilining
fonetik, grammatik va leksik tizimiga kuchli ta’sir etgan. Buning natijasida oʻzbek tilida ba’zi
oʻzgarishlar sodir boʻlgan. Masalan, oʻzbek adabiy tilida singarmonizm kuchsizlashgan. Bunday
salbiy ta’sirni boshqa turkiy tillar misolida ham koʻrish mumkin. Uzoq yillar davomida boshqa
oiladagi  tillar  ta’sirida turk  tilining Prishtina shevasida singarmonizm butunlay yoʻqolgan.
Vaholanki, turk adabiy tilida singarmonizm yaxshi saqlangan. Bundan tashqari, oʻzbek tilida fors
tilining ta’sirida “o” fonemasi paydo boʻlgan. Bu fonema boshqa turkiy tillarda yoʻq.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
       1.Abdullayev F. XV asr oʻzbek adabiy tilining dialektal asoslari masalasi //Navoiy va
adabiy ta’sir masalalari. -T.: 1968.-B. 254.
        2. Abdurahmonov Gʻ, Rustamov A. Qadimgi turkiy til. –T.: 1981. –B.80.
        3. Bartold.V.V.Sochineniya, tom II,chast I,izd-vo Vostochnoy literaturi. –M.: 1963. -
S.162.
         4. Bafoyev B.Navoiy leksikasining ba’zi masalalari //Navoiy va ijod saboqlari.   -T.:
1981. –B.120.
        5. Blagova G.F. Chagatayskiy yazik //Yaziki mira.Tyurkskie yaziki. –B.: 1997. -S.149-
150.
        6. Blagova G F.Yazikovoy situatsii v timuridskom Maverannaxre. –L.: 1997 -S.149-150.
        7. Karimov N. Oʻzbek tili ensiklopediyasi yaratilsa //Oʻzbekiston adabiyoti va san’ati.
2019 y.20 dekabr.
        8. Koshgʻariy M. Devonu lugʻotit turk.Uch tomlik.I tom. – T.: 1960.-B. 46-66.
        9. Musayev K.M. Osnovnie  problemi  izucheniya  tyurkskix  yazikov  //Sovetskaya
tyurkologiya.1978 №3. -S.39.
       10.  Musayev  K.M.  Tyurko-iranskie  yazikovie  svyazi  //Sovetskaya  tyurkologiya.
1989№6. -S.26.
       11. Muhokamat Al-Lughatain. By Mir Ali Shir. -Leiden. 1966. -B.35.
       12. A.Mukammal asarlar toʻplami. Oʻn oltinchi tom. Muhokamatul-lugʻatayn. -T.: 2000.
–B.11-12 .
       13. Nadjip E.N. Issledovaniya po istorii tyurkskix yazikov XI-XIV vv. –M.: 1989. -
S.149.
       14. Rustamov A. Qadimgi turkiy til. -T.: 1981. –B.80.
       15. Stebleva I.V. Razvitie tyurkiskix poeticheskix form v XI veke. -M.: 1971. -S.18.
       16. Stroy uygurskogo yazika. -Alma-ata.: 1989. -S.67.
       17. Oʻrinboyev B.Oʻzbek adabiy tili tarixi. –T.: 1982. –B.82.
       18. Shoabdurahmonov Sh. Oʻzbek adabiy tili va oʻzbek xalq shevalari. -T.: 1962. -B.222.
       19. Sherba L.V. O ponyatie smeshenie yazikov.Izbrannie raboti po yazikoznaniyu  i
fonetike.Tom II, -L.: 1958. -S.48-52.



     Sharafiddin Ali Yazdiy “Zafarnoma” asari leksikasining genetik xususiyatlari haqida
   Genetic features of the vocabulary of “Zafarnoma” written by Sharafiddin Ali Yazdiy

                                                   Primov Azamat Iskandarovich


 Urganch davlat universiteti O‘zbek tilshunosligi kafedrasi dotsent, azamatpir@urdu.uz
                                        155     Annotation: This article is devoted to study of the genetic features of the language of the
old Uzbek literary translation of Zafarnoma by Sharafiddin Ali Yazdi, another rare source that
fully embodies the state of the old Uzbek literary language in the early XVI  century, the
semantic features of words in Turkish, Arabic, Iranian, Mongolian and other languages, the
contribution of such lexical units to the changes in the lexical structure of the old Uzbek literary
language in the XVI century are proved by examples.
     Key words: Sharafiddin Ali Yazdi, Zafarnoma, historical lexicon, genetic features, Turkish
layer, Arabic words, Iranian layer, Mongolian words.

      Sharafiddin Ali Yazdiy qalamiga mansub “Zafarnoma” asarining Muhammad Ali ibn
Darvesh Ali al-Buxoriy tomonidan 1519-yilda, asar yozilganidan salkam yuz yildan keyin
amalga  oshirilgan oʻzbekcha  tarjimasida  eski oʻzbek adabiy  tilining XVI  asrdagi  leksik
tarkibidagi oʻzgarishlar oʻzining toʻliq ifodasini topgan. Shuning uchun manba oʻsha davr  til
xususiyatlarini oʻrganishda juda muhim hisoblanadi.
      Tilning lugʻat sathi tilda mavjud boʻlgan soʻzlarning yigʻindisidan iborat. Lugʻat sathi
tilning fonetik-fonologik va grammatik sathlaridan har doim oʻzgarib, rivojlanib turishi bilan
ajralib, farqlanib turadi. Fan, texnika, madaniyatning rivojlanish jarayoni lugʻat sathining doimiy
oʻzgarib turishini taqozo etadi. Shunga koʻra, tilning lugʻat sathi paydo boʻlishi va qoʻllanish
doirasi jihatidan farqlanadigan bir necha qatlamlardan tashkil topadi [Хolmonova, 2019:86].
      Til lugʻat tarkibini tarixiy-etimologik jihatdan, ya’ni soʻzlarni genetik manbalariga koʻra
tadqiq etish oʻzbek tilining qardosh va qardosh boʻlmagan tillar bilan aloqasini, mazkur tilda
qaysi  tillarning  ta’siri  mavjudligini  aniqlashga  qoʻmaklashadi.  Pirovard  natijada, bunday
izlanishlar oʻzbek  tili  soʻz  boyligi, grammatik  koʻrinishining  tarixiy  yoʻllarini anglashda
nihoyatda  muhimdir.  Binobarin,  tilning  leksik  tarkibini  genealogik  manbalarga muvofiq
guruhlash, ilmiy jihatdan tahlil qilish katta ahamiyatga ega. Tildagi leksik (oʻz va oʻzlashma)
qatlamlarni lingvistik tadqiq etish leksik-semantik taraqqiyot qonuniyatlarini belgilashda oʻta
muhimdir. Zotan, leksika tarix, madaniyat fan va halqning ijtimoiy-iqtisodiy rivoji bilan oʻzaro
bogʻliq  boʻlib, ilmiy tahlilda  ularni hisobga olmasdan  turib, soʻz ma’nolarining oʻzgarish
manbalari va sabablarini aniqlash mushkul [Abdushukurov, 2019:41].
     Markaziy Osiyo xalqlari Buyuk ipak yoʻli orqali Xitoyga borib savdo-sotiq qilgan qilgan
[Xoʻjayev, 2007: 91-92]. Bundan tashqari, Buyuk ipak yoʻli orqali buddizmning yoyilishi Sharq
xalqlarining madaniy aloqalari, Sharq tillarining oʻzaro ta’sirini ham belgilab berdi. Xitoy tilidan
diniy  va   falsafiy   tuShunchalarni   anglatuvchi   soʻzlar,  buddizm   san’ati,   madaniyati,
adabiyotShunoslik, kitobat ishi va fanning ayrim sohalariga doir terminlar turkiy tilga oʻzlasha
boshladi [Sodiqov, 2009:14-15].
     Eski turkiy tilda yinju // yenju // jinju shakllariga ega “dur, marvarid” ma’nosini beruvchi
xitoycha soʻz “Zafarnoma”da prokopaga uchragan holda inju shaklida ikki oʻrinda ishlatilgan:
Husaynbekkim, hargiz kishiga bir qaro pul bermas erdi, qoʻrqunchdin bir avuch inju anga berdi
(66).Asar tilida inju soʻzining fors-tojikcha gavhar, arabcha dur sinonimlari ham ishlatilgan:
...boshlarida oltun buqtoq la’l va gavhar bila murassa’ va zarboft toʻnlar kiyib, anvoʻi tajammul
bila oʻdturub tururlar... (128); Kishikim, oʻz-oʻziga magʻrur erur, Xirad ul kishidin, bass, dur
erur (48).
     Ma’lumki, biror xalq tilining tashkil qilishida va shakllanishida shu vakillari tomonidan
yaratilgan soʻzlar muhim oʻrin egallaydi. Shuning uchun til lugʻat tarkibini tarixiy-etimologik
nuqtai nazardan tekshirilganda, avvalo tarixan, genetik jihatdan oʻzbek tilining oʻziniki boʻlgan
soʻzlar belgilab olinadi. Bunday soʻzlar oʻzbek tilida qadimdan mavjud boʻlgan turkiy soʻzlardir.
Bunday soʻzlar oʻzbek  tili leksikasining asosiy negizini tashkil etuvchi qadimiy qatlamdir.
Soʻngra oʻzbek tili tarixan qaysi tillar bilan  aloqada boʻlganligi qarab lugʻat tarkibidan oʻzga
ya’ni chet tillarning elementlari axtariladi [Oʻzbek tili leksikologiyasi, 1981:56].

                                        156       Arabcha lugʻaviy oʻzlashmalarning oʻzbek  tili nominativ va derivativ tizimidagi oʻrni
   boʻyicha D.Hasanovaning nomzodlik dissertatsiyasida qiziqarli ma’lumotlar berilgan.
       “Zafarnoma”  leksikasini oʻz qatlam, oʻzlashma qatlamga  ajratib oʻrganish maqsadga
   muvofiq.
       Oʻz qatlam deganda turkiy tillar taraqqiyotining qadimgi davrlaridan buyon turkiy xalqlar
   leksikasida mavjud boʻlgan leksemalar tushuniladi. Bunday soʻzlar koʻpchilik turkiy  tillar
   leksikasida qoʻllanib keladi. Bu soʻzlar turkiy tillarda soʻzlashuvchi urugʻ va kabilalar, elatlar
   alohida turkiy xalq boʻlib shakllanmasdan, ya’ni differensatsiyaga uchramasdan oldin mavjud
   boʻlgan umumturkiy soʻzlardir. Asar tilidagi oʻz qatlamga oid leksemalarni tarkib jihatdan
   quyidagi guruhlarga ajratish mumkin.
         1. Turkiy tub soʻzlar.
         2. Turkiy asoslardan hosil qilingan yasama, juft va takror soʻzlar.
         3. Turkiy boʻlmagan soʻzlarda yasalgan soʻzlar.
       “Zafarnoma” leksikasidagi oʻz qatlamga mansub boʻlgan soʻzlar tarkibi jihatidan qanday
   boʻlishidan qat’i nazar, quyidagi mavjud guruhlari jihatidan faol qoʻllanganini kuzatish mumkin.
        Qarindoshlik ifodalovchi soʻzlar: ogʻa, ini, agʻo-ini, padar, er, xotun, bobo kabi.
       Tana a’zolarini anglatuvchi soʻzlar: elig, qoʻl, ayoq, bosh, barmoq, koʻz kabi.
        Vaqt, fasl tushunchasini anglatuvchi soʻzlar: yoz, kuz, qish kabi.
        Tabiat va tabiat hodisalari nomi: koʻk, yamgʻir, qor, er, yagʻoch kabi.
       Qazilma boyliklar: oltun, kumosh//kumush kabi.
         Jonzotlarni anglatuvchi soʻzlar: ud, kiyik, qoʻy, yilon, ot, sichqon, tovuq kabi.
        Maishiy leksikaga oid soʻzlar: pichoq, sanduq, toʻn, kungalak, xum kabi.
         Ijtimoiy-siyosiy soʻzlar: bek, toʻra, boshliq, kengash, boʻlakkabi.
        Harbiy tushunchalarni anglatuvchi soʻzlar: oʻq, urush, asir, qoʻl, oʻrta kabi.
        Belgi anglatuvchi soʻzlar:  orugʻ, semiz, koʻm-koʻk, koʻk, oq, qizil, ulugʻ-kichigi, kichik,
   katta, issiq, sovuq, tayyor kabi.
        Harakat va  holat  anglatuvchi  soʻzlar:  urush  solmoq, urushmoq, chopmoq,  solmoq,
   mashgʻul boʻlmoq, siylamoq, oʻlmoq, uxlamoq kabi.
        Oʻrin-joy anglatuvchi soʻzlar: togʻ, choʻl, daryo, dara, oʻlka, qishloq, balchiq (botqoqlik),
   suv (suv havzalari) kabi.
       Son-miqdor anglatuvchi soʻzlar: bir, ikki, uch, etti, sekson, ming kabi.
        Kasb-hunar, mashgʻulot anglatuvchi soʻzlar: usta, suvchi, sozanda, jibachi, choʻpon kabi.
        Olmoshlar: u, Shul, ul, bari, barcha, oʻz, men, sen, biz, siz kabi.
        Atoqli otlar: Temurbek, Poʻlod Oʻgʻlon, Oy, Tangrikabi.
       “Zafarnoma” leksikasida qoʻllangan umumturkiy soʻzlar turli davrlarga oid turkiy yozma
   manbalar tilida, shuningdek, boshqa turkiy tillarda aynan yoki turli fonetik farqlar bilan, ma’no
   evrilishlari bilan ishlatilganini kuzatish mumkin.
       “Zafarnoma” leksikasidagi oʻz qatlamga oid soʻzlarni asar yaratilgan davrdan oldingi davr
   manbalari  leksikasi va  hozirgi oʻzbek  tili  leksikasiga qiyoslab  oʻrganish lozim. Shunday
   qilinsagina asar tarjimasi yaratilgan davr leksikasi haqida aniq tasavvur hosil qilinadi. Ayniqsa,
   asar leksikasini hozirgi oʻzbek adabiy tili va shevalar leksikasiga nisbatan taqqoslash jarayonida
   juda koʻp soʻzlar tarkibida roʻy bergan fonetik, leksik, oʻzgarishlarni aniqlash imkonini beradi.
        “Zafarnoma”dagi  oʻz qatlamga  oid  soʻzlarning  hozirgi  oʻzbek  tilidagi  qoʻllanishini
   quyidagi qonuniyatlar asosida belgilash mumkin:
1. Asar tilida qoʻllangan soʻzlar hozirgi oʻzbek adabiy tilida ham oʻsha shakl va oʻsha ma’noda
   ishlatiladi.
2. Asar tilida qoʻllangan soʻzlar hozirgi oʻzbek adabiy tili va shevalarida turli fonetiik shakllarda
   qoʻllaniladi.
3. Asar tilida ishlatilgan soʻzlar hozirgi oʻzbek tilida qoʻllanilmaydi.


                                           1574. Asar tilidagi ayrim soʻzlar hozirgi oʻzbek tilida ma’no kengayishi yoki torayishiga uchragan
   holda ishlatiladi.
        Biror soʻzning ikki yoki undan ortiq turkiy tilda uchragani bu leksemaning ularning
   birortasidan ikkinchisiga qabul qilinganini koʻrsatmaydi. Bunday umumiylikning sababi turkiy
   tillarning asli bir manbaga, bir genetik asosga aloqador ekanligi, ularning lugʻat fondi qadimda
  yagona manbaga taalluqli boʻlganini koʻrsatadi.
       Demak, umumturkiy leksikasining mushtarakligi tarixiy-genetik umumiylikdir. Shunisi
  ham borki, soʻzning umumiy mulklik belgisi turkiy leksika uchun yagona va asosiy mezon boʻla
   olmaydi. Chunki bunday mushtarik soʻz oʻzlashgan element boʻlishi ham mumkin.
       Ma’lumki, har bir til lugʻat tarkibining boyishining ichki manbalar orqali amalga oshadi.
  Shuning uchun oʻz qatlamga oid soʻzlar manbalar tilida etakchilik qiladi. Lekin dunyoda hech
   bir til yoʻqki, boshqa tillardan soʻz oʻzlashtirilmagan boʻlsa.
       Oʻzbek tili lugʻat tarkibining taxminan yarmini turkiy soʻzlar tashkil qilgani holda, qolgan
   qismini eroniy, arab, moʻgʻul tilidan, keyingi yuz yil davomida esa rus tilidan va rus til orqali
   Gʻarbiy Yevropa tillaridan kirgan soʻzlar, oz miqdorda boʻlsa ham, hind, urdu pushtu, xitoy va
  boshqa tillardan kirgan soʻzlar tashkil qiladi [Usmonov, 1968: 108]. “Zafarnoma” leksikasida
  ham arab, fors, moʻgʻul, xitoy, fransuz, tohar, hind, sanskrit va yunon tillariga oid soʻzlar
   uchraydi. Ayniqsa, arabcha va forscha oʻzlashmalar asarda katta oʻrin egallaydi.
        Tadqiqotchi Aysha Kik “Zafarnoma” tilida 5201 ta turkiy qatlamga oid, 3077 ta arabcha,
  1211 ta forscha, 32  ta moʻgʻulcha, 10 ta yunoncha, 4 ta xitoycha, 3 ta fransuzcha, 2 ta
   sanskritcha, 1 ta toharcha soʻzlar ishlatilganini ta’kidlaydi.
       3077 soʻzning arabcha boʻlishi asar soʻz boyligiga nisbatan oʻttiz foizdan ortiqni tashkil
   qiladi. Hozirgi oʻzbek  tilida esa arabcha soʻzlar lugʻat tarkibining taxminan 13 foizda 20
   foizgacha boʻlgan miqdorini tashkil qiladi[Usmonov, 1968: 123].
      XIV-XV eski oʻzbek tilida arab tili leksikasi sezilarli qatlamni tashkil etadi [Borovkov,
   1961:42-43]. Shu bois, Navoiy asarlari tili ma’lum tarixiy sabablar natijasida arab va fors-tojik
   tillaridan olingan soʻz va iboralar har qachongidan ham koʻp. SHoir poetik va ilmiy asarlari
   tilidagi soʻz boyligining tahminan 30-33 foizini arab tilidan kirgan soʻzlar tashkil qiladi, fors-
   tojik leksik unsurlari ham 18-20 foizgacha boradi [Abdushukurov, 2015: 73].
        Koʻrinib  turibdiki,  Navoiy  zamonasida,  1424-1524-yillarda  fors   tilida  yaratilgan
  “Zafarnoma” asarining 1519 yildagi eski oʻzbek tiliga tarjimasi tilidagi arabcha soʻzlar miqdori
  ham Navoiy asarlari  tilida Shu tilga oid soʻzlarning qoʻllanish foizi bir-biriga mos keladi.
  Arabcha  soʻzlar  tilimizga  VII-VIII  asrlardan  boshlab  kirdi, deb  hisoblash mumkin: bu
   arablarning Shu davrda Oʻrta Osiyoni zabt etishlari bilan bogʻlanadi [Usmonov,1968: 121]. Agar
   tojik soʻzlari oʻzbek tiliga soʻzlashuv tili orqali, adabiyot orqali va boshqa yoʻllar bilan kirgan
   boʻlsa, arab soʻzlari birinchidan kitob, madrasa, din orqali, ikkinchidan tojik tili orqali kirgan
  [Usmonov,1968: 123].
        VII-IX asrlardayoq soʻzlarning qachonlardir Arabistonda qoʻllangan ma’nolaridan boshqa
   ma’nolarda qoʻllanishi tez-tez uchraydigan boʻlib qoldi. Oʻzbek tiliga kirib qolgan arabcha
   soʻzlar oʻzbek tili sharoitida semantik oʻzgarishlarga uchramasligi, ayniqsa, mumkin emas edi
  [Usmonov,1968: 122]. Arab va oʻzbek tillari boshqa til oilasiga mansubligi, ularning biri flektiv
   ikkinchisi  agglyutinativ  til  boʻlgani  sababli  arab  tilidan  bizning  tilimizga  turli  davrlarda
   oʻzlashgan soʻzlar oʻzbek tilining fonetik qonuniyatlari ma’lum darajada moslashdi, ularning
   imlosida unchalik oʻzgarish boʻlmasa ham,  talaffuzi va qoʻllanishida  eski oʻzbek  tilining
   tabiatiga mos ravishda lisoniy jarayonlar sodir boʻla boshlagan. Bundan tashqari VII-VIII
   asrlardan bizning tilimizga oʻzlashgan arabcha soʻzlarning aksariyatining ma’nosi hozirgi arab
   tilidagi ma’nolaridan farq qiladi yoki qoʻllanmaydi. Chunki oʻsha davr arab tili hozirgi arab tili
  uchun oʻlik  til hisoblanadi[Usmonov,1968: 121]. Asli arabcha soʻzlar “Zafarnoma” tarjima
   qilingan davrda V-VI asrlik umrga ega boʻlgan, garchi kelib chiqishi arabcha boʻlsa-da, oʻz
   qatlamga oid soʻzlar kabi leksik-semantik oʻzgarishlarni oʻzida aks ettirgan. Umuman, arab

                                           158lugʻaviy birliklari, birikmalarining turkiy tillar, xuchusan, oʻzbek tiliga oʻzlashish jarayonlari
haqida bir qancha tadqiqotlar amalga oshirilgan.
      Mutaxassislar  ta’kidlaganlaridek, XVI  asr  boshida Movarounnahr  ijtimoiy,  siyosiy,
madaniy hayotida jiddiy oʻzgarishlar, buhronlar, talotumlar yuz berdi. Temuriylar davlati kuch-
qudratining oʻzaro urushlar bois zaiflaShuvi, koʻchmanchi oʻzbeklarning Movarounnahrni oʻz
tasarrufiga kiritishi, SHayboniylar davlatining XVI asr oxirida oʻzaro feodal kurash oqibatida
siyosiy sahnasidan ketishi, feodal tarqoqlikning kuchayishi negizida XVI-XVIII asrlarda Xorazm
xonligi, Buxoro amirligi va Qoʻqon xonligining tashkil topishi bilan bogʻliq jarayonlar oʻzbek
adabiy tili tovush tizimi, soʻz yasalishi, gap qurilishiga biron bir jiddiy yangilik kiritmasa-da,
lekin uning leksik-semantik sathiga sezilarli ta’sir oʻtkazdi [Dadaboyev, Hamidov, Xolmonova,
2007: 117].
    XVI asr birinchi yarmi oʻzbek adabiy tili leksikasiga nazar tashlash, uni har tomonlama
tahlil va tasnif qilish soʻz boyligi tizimida  XIV asr ikkinchi yarmi, ayniqsa, XV asrga xos
leksemalarning deyarli saqlanib qolganini koʻrsatadi. Shu bilan birga har bir tilning leksik
tarkibida hayotdagi ijtimoiy oʻzgarishlar oqibatida yuz beruvchi jarayonlarning qayd etilgan eski
oʻzbek  tili leksikasi uchun ham mustasno emasligini urugʻlash zarur [Dadaboyev, Hamidov,
Xolmonova, 2007: 119]. Albatta bu oʻzgarishlar arabcha soʻzlar semantikasida ham sodir
boʻlgaginini ham e’tibordan chetda qoldirmasligimiz ma’qul.
     Oʻzbek tiliga bir qancha arab va fors soʻzlari kirib, ular ham oʻzbek tilidagi umumxalq
elementlarini ma’lum darajada kuchaytirdi. Bunday soʻzlar oʻzbek  tili tarkibida katta oʻrin
tutibgina qolmasdan, oʻz shakllarini saqlab qolgan  holda, mahalliy dialektlar ta’siriga ham
uchraydi [Asqarov, 2015: 445].
     “Zafarnoma”  leksikasida  takalluf  soʻzi,  “hurmat-ehtirom”, “mulozamat”  ma’nolarini
ifodalaydi [Oʻzbek tilidagi arabcha va forscha soʻzlar lugʻati, 1996: 46]: ...takalluf bila ul
xonzodani  hazrat  sohibqironning borgohigʻa  kelturdilar.   “Zafarnoma”  tilida  taklif  soʻzi
ishlatilmagan, hozirgi oʻzbek tilida esa bu soʻz arxaik xarakterga ega.
     Ma’lumki Buyuk  ipak  yoʻli Markaziy Osiyoning  va,  birinchi  navbatda, Vatanimiz
Movarounnahrning iqtisodiy va madaniy koʻtarilishida jiddiy oʻrin tutgan. Buyuk ipak yoʻli
xalqlarni nafaqat iqtisodiy, balki madaniy-ma’naviy jihatdan yuksaltirishga hissa qoʻshgan.
Buyuk ipak yoʻlining tillarning oʻzaro ta’siri borasida tutgan rolini oʻrganish bugungi kunning
dolzarb vazifalaridandir. Chunki oʻzbek  tili kontaktlarining hozirgi holatini yaxshi tuShunish
uchun mazkur masalaning tarixiga nazar tashlash kerak [Rahmonberdiyev, 1989: 11].
    Herman Vamberi ma’lumotiga koʻra, Temurning amri bilan Damashqning eng mohir
toʻquvchilari, Halabning paxta yigiruvchi korxonalari, Anqaraning movut korxonalari, Turkiya
hamda Gurjistonning   zargarlari, xullas, sanoatda  qancha mohir ishchilar boʻlsa, hammasi
Samarqandga koʻchdilar. ...Bu erga Hindistondan juda koʻp attorlik va boʻyoq tijorati karvonlari
kelib turardi. Xitoy bu erga ipak gazlamalar, chinni kosalar, qadahlar, mushk, qimmatbaho aqiq
toshlar yuborardi. Mamlakatning shimol tarafidan noyob  poʻstinlar kelar  edi. Ushbu  turli
iqlimlarning mollari Samarqand bozorlarida toy-toy boylanib, Osiyoning eng katta shaharlariga
va buyuk yoʻl orqali Gʻarbiy Yevropaga joʻnatilar edi. Savdogarlar bir yoʻl bilan  Xorazm,
Astrobod, Nijniy Novgorod, Moskva yoʻli bilan Genza koʻliga borar edi. Ikkinchi Hirot –
Qazvin – Tabriz – Trabzun yoʻli bilan genuyaliklarning, venetsiyaliklarning, pizaliklarning
savdo kemalariga tushib, Evropaga etardi [Herman Vamberi, 1990: 55]. Buyuk ipak yoʻli orqali
tashilgan  turli narsa-buyumlarning nomlari, tarkibida xar  xil millat vakillari ishtirok etgan
karvonlarning Movarounnahr hududidan oʻtib, mahalliy xalq bilan muloqotda boʻlishi oʻzbekcha
soʻzlarining boshqa tillarga oʻzlashishi, oʻz navbatida esa, boshqa til birliklarining tilimizga kirib
kelish  jarayonini  kuchaytirgan.  Masalan,  XIII – XV  asrlardagi  Markaziy  Osiyo,  Eron,
Afgʻonistondagi ijtimoiy-siyosiy holatni aks ettiruvchi turkiy-moʻgʻulcha terminlarning fors-
tojik yozma manbalarida nihoyatda koʻp uchraganini koʻrish mumkin.


                                        159   XV – XVII asrlardagi fors tilida bitilgan turli  manbalarda ijtimoiy-iqtisodiy, ma’muriy,
harbiy, madaniy-ma’rifiy terminlarning uchrashi mazkur hududlarda yashovchi turkiyzabon va
forsiyzabon xalqlarning davlat va harbiy tuzilishi, ularning turli jabhalardagi munosabatlari,
Shuningdek, Buyuk ipak yoʻlining ta’siri  bilan izohlanadi. Oʻzbek va tojik tillarining oʻzaro
munosabatini  ularning  tarixi  bilan  bogʻliq  holda  tekshirish  tilShunosligimizning  dolzarb
masalalaridan biri hisoblanadi.
     Turkiy va eroniy xalqlar oʻrtasidagi adabiy aloqalar, tarjimashunoslik kabi omillarning
tillarning  oʻzaro   ta’siri  borasida  tutgan   rolini  oʻrganish  bugungi  kunning  dolzarb
vazifalaridandir. Chunki oʻzbek  tili kontaktlarining hozirgi holatini yaxshi tuShunish uchun
mazkur masalaning tarixiga nazar tashlash kerak [Rahmonberdiyev, 1989: 11].
     Fors va tojik tillarida yozilgan manbalarning oʻzbek tiliga tarjima qilinishi mazkur tillarga
oid koʻpgina soʻzlarning tilimizga kirib kelish jarayonini kuchaytirgan.
   XV – XVII asrlardagi fors tilida bitilgan turli  manbalarda ijtimoiy-iqtisodiy, ma’muriy,
harbiy, madaniy-ma’rifiy terminlarning uchrashi mazkur hududlarda yashovchi turkiyzabon va
forsiyzabon xalqlarning davlat va harbiy tuzilishi, ularning turli jabhalardagi munosabatlari bilan
izohlanadi. Oʻzbek va tojik tillarining oʻzaro munosabatini ularning tarixi bilan bogʻliq holda
tekshirish tilshunosligimizning dolzarb masalalaridan biri hisoblanadi.
    Umuman, XVI asr boshlari eski oʻzbek adabiy tili holatini oʻzida toʻliq mujassam etgan
muhim manbalardan  biri Sharafiddin Ali Yazdiy qalamiga mansub «Zafarnoma» asarining
oʻzbek  tilidagi tarjimasidagi eroniy tillarga oid oʻzlashmalarni tadqiq qilishbu fikrlarimizni
dalillaydi.
     “Zafarnoma” dagi oʻz qatlamga mansub soʻzlarning aksariyati oʻzbek tilining oldingi
taraqqiyot  bosqichlarida ham  qoʻllanadigan leksemalardan  iborat. Shuningdek,  asar  tilida
qoʻllangan turkiy soʻzlarning oldingi yaratilgan manbalar tilida uchramaydigan ma’nolari, soʻz
yasalish jarayonlari turkiy soʻzlarning miqdorining oshishiga va ma’no taraqqiyotiga katta hissa
qoʻshgan.
     Eroniy qatlamga mansub soʻzlarning hozirgi oʻzbek adabiy tilida faol ishlatiladi. Shu bilan
birga ayrim soʻzlarning asarda anglatgan ma’nolari hozirgi oʻzbek adabiy  tilida anglatgan
ma’nolaridan farq qiladi. “Zafarnoma” asari fors-tojik tilidan oʻzbekchaga oʻgirilganini hisobga
olganimizda ham turkiy soʻzlarga fors-tojikcha soʻzlarning sinonim boʻlib kelgan holatlarni koʻp
uchratamiz.
   XV – XVII asrlardagi fors tilida bitilgan turli  manbalarda ijtimoiy-iqtisodiy, ma’muriy,
harbiy, madaniy-ma’rifiy terminlarning uchrashi mazkur hududlarda yashovchi turkiyzabon va
forsiyzabon xalqlarning davlat va harbiy tuzilishi, ularning turli jabhalardagi munosabatlari bilan
izohlanadi. Eroniy qatlamga mansub soʻzlar ichida substrat sifatida qarashga mumkin boʻlganlari
ham uchraydi.
     Arab lugʻaviy qatlamiga mansub koʻpchilik soʻzlar ham asar tilida koʻp ishlatilgan. Asar
tilidagi arab soʻzlari oʻzbek tilidagi umumxalq elementlarini ma’lum darajada kuchaytirgan.
Bunday soʻzlar oʻzbek  tili tarkibida katta oʻrin tutibgina qolmasdan, ba’zilari oʻz shakllarini
saqlab qolgan holda, mahalliy dialektlar ta’siriga uchragan holda qoʻllangan.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Абдуллаев Ф. Арабизмы в узбекском языке: Автореф. дисс. канд. филол. наук. –
Ташкент, 1945
      2. Abdushukurov B.B. Eski turkiy adabiy  til leksikasi. – Тошкент: Tafakkur boʻstoni,
2015 – B.73.
      3. Abdushukurov B.B. Qadimgi turkiy til. – Тошкент: Navoiy universiteti, 2019. – В.41.
      4. Асқаров А. Ўзбек халқининг келиб чиқиш тарихи. Тошкент: Ўзбекистон, 2015. -
Б.445.)


                                        160      5. Боровков А. О языке узбекской поэзии // Общественные науки в Узбекистане. –
Т.: 1961. № 10. – 42-43
      6. Дадабоев Ҳ., Ҳамидов З., Холмонова З. Ўзбек адабий тили лексикаси тарихи. –
Тошкент: Фан, 2007.– Б 117.
      7. Ҳерман Вамбери. Бухоро ёхуд Мовароуннаҳр тарихи. – Тошкент: Ғафур Ғулом,
1990. – Б.55.
      8. Усмонов С. Ўзбек тилининг луғат составида тожик-форсча арабча  сўзлар.//
Навоийга армуғон. – Тошкент: Фан, 1968. – Б. 108.
      9. Раҳмонбердиев К. Ўзбек тили контактлари. – Тошкент: Фан, 1989. – Б.11.
      10. Содиқов Қ. Буюк ипак йўли ва илк ўрта асрларда Марказий Осиёда кечган
тарихий-маданий жараёнлар. // Туркшунослик тадқиқотлари. Биринчи китоб. – Тошкент:
Тошкент давлат шарқшунослик институти, 2009. – Б.14-15.
      11. Холмонова З.Т. Тилшунослик назарияси. –Тошкент, 2019. – Б.86.
      12. Хўжаев А. Буюк ипак йўли. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси,
2007. – Б.91-92.
      13. Ўзбек тили лексикологияси. – Тошкент: Фан, 1981.- Б. 56.
      14. Ўзбек тилидаги арабча ва форсча сўзлар луғати. – Тошкент: Ўқитувчи, 1996. –
Б.46.
      15. Ўзбек ва тожик тилларининг ўзаро таъсири. – Тошкент, Фан, 1974. – Б.3.
      16.    Шарафуддин  Али  Яздий.  Зафарнома.  (Сўз  боши,  табдил,  изоҳ  ва
кўрсаткичлар  муаллифлари  ва  нашрга  тайёрловчилар: Ашраф  Аҳмад,  Ҳайдарбек
Бобобеков) – Тошкент: Шарқ, 1997. – 384 б.


              Tarixiy leksikani oʻrganishda“Devoni hikmat” asarining oʻrni
           The role of “Devoni hikmat” in studying historical vocabulary

                                                         Berdiyev Husan Xolnazarovich *

      Annotation: This article discusses the problems and issues related to the in-depth
analysis of the importance of Devoni Hikmat in the studying of historical vocabulary. The
spelling of words used in proverbs, the occurrence of suffixes in different forms, the lexical-
semantic scale of the use of individual words and the compatibility of the content of the text are
analyzed on the basis of 1991 and 1992 editions of the work.
      Key words: historical vocabulary, Turkic languages, dialects, language levels, proverbs,
publications.

     Mavzu bayoniga oʻtishdan avval ayrim masalalarga munosabat bildirish oʻrinli koʻrinadi.
Hikmatlarning  gʻoyaviy-falsafiy,  ma’naviy-ma’rifiy,  adabiy-estetik  tomonlari  haqida  qator
tadqiqotlar yaratilayotgan ekan, shubhasiz,  til xususiyati ham tadqiq etilmogʻi lozim. Zero,
hozirgi paytda bu masala muhim boʻlib, nashrlardagi noaniqliklar, tekistologik xatolar kabilarga
barham berishga ham asos boʻladi.
     Ahmad  Yassaviy,  tadqiqotchilar  e’tirof  etganlaridek,  turkiy  tasavvuf  adabiyotining
asoschisi. U ma`naviy komillikka doir gʻoyalarni she’riy yoʻlda bitilgan «Hikmatlar»ida bayon
etgan. Manbalarning guvohlik berishicha, Xoja Ahmad Yassaviy nafaqat tariqat asoschisi – piri
murshid sifatida, balki yirik hikmatgoʻy shoir sifatida ham keng miqyosda tanilgan. Chunonchi,
turk olimi M.F.Kupruluzodaning e’tirofiga koʻra, «Ahmad Yassaviy haqidagi  manqabalar



*Samarqand   iqtisodiyot   va   servis    instituti   O‘zbek     tili   va   adabiyoti   kafedrasi   mudiri,  PhD;
rustam_berdiyev1996@mail.ru
                                        161(ma’lumotlar – X.B.)  turklarning uch  yirik  jugʻrofiy mintaqasiga  yoyilgan. Turkiston va
Qozogʻiston (markaziy va sharqiy mintaqa), Edilboʻyi (shimoliy mintaqa), Anadulu va Rumeli
(gʻarbiy  mintaqa)  hisoblanadi  [Kupruluzoda,  1997:   26].  Adabiyotshunos  I.Haqqulov
tadqiqotlarida  Ahmad  Yassaviy  «Devoni  hikmat»  kitobi  bilan  jahonning  bir  necha
mamlakatlarida ma’lum va mashhur boʻlgani haqida ma’lumotlar berilgan [Haqqulov, 1989: 3].
Ma’lumki, istiqlol yillarida buyuk bobokalonimiz merosini xalqqa etkazish borasida quvonarli
ishlar amalga oshirildi-hikmatlarning iste’moldagi (imlodagi) nashrlari e’lon qilindi. Bu boradagi
ijobiy  harakatlar  yana-da  rivojlantirilishi  lozim.  Qilinajak  ishlardan  biri  esa  nashrlardagi
bahstalab masalalarga barham berish bilan bogʻliqdir. Bular hikmatlar tilida turli elementlarning
koʻzga tashlanishi, ularda fonetik, orfografik, leksik, grammatik chalkashliklarning uchrashida
koʻrinadi.
      Bunday  holatlarni  tuzatish uchun nashrlarda uchraydigan quyidagi kabi tekstologik
tekshirishlarga muhtoj  oʻrinlarni  jiddiy  tekshirish va matn mazmuniga mos  tarzda  leksik
birliklarning aniqligiga erishish lozim boʻladi.
      Ma’lumki, bugungi mumtoz  ilmiy va adabiy merosimizni  oʻrganish, uning butun
mazmuni-yu  nafosati  bilan  oʻquvchiga  yetkazish  eng  dolzarb muammolardan  sanaladi.
Binobarin, ularni asl nusxa darajasida nashrga tayyorlash va chop etish lozim. Qolaversa,
matnshunoslik ilmining talablari ham shuni taqozo  qiladi. Afsuski, mustaqilligimizning  ilk
davrida klassik ma’naviyatimizga tashnalik va uni imkon qadar tezroq oʻquvchilarga yetkazishga
boʻlgan  intilish  natijasi  oʻlaroq nashr  etilgan qoʻlyozmalarda  jiddiy xato va kamchiliklar
uchraydiki, ularni bartaraf etish bugungi kunning ayni muddaosidir.
      «Hikmatlar»ning 1991, 1992-yillarda chop etilgan variantlarini koʻzdan kechirganimizda
ayrim  fonetik,  orfografik,  leksik,  grammatik,  stilistik  xatolar  kuzatiladi.  Bular  asosan
quyidagilar:
      1.   Fonetik sathda: 1) unli va undosh tovushlarning har xil yozilishi: o-a, i-ye,  / oning-
aning, tasbih-tasbeh / : p-b / topti-tobdi / : ya-yo, yu-yu / suya-suyor, teyu-teyu/.
      2. Kelishik va ayrim soʻz turkumlari qoʻshimchalarining notoʻgʻri qoʻllanishi: dorga-dorda,
oʻlim-ulum;
Bunday fonetik chalkashliklar hatto bir bayt doirasida ham uchraydi:
Soʻfi boʻlibon, sof boʻl, ey bandai Alloh.
Soʻfi boʻlib, ul yolon dami oʻynasa behroq / 1992, 12-bet/
        3. Leksik sathda:  tansuq, idlanmas, idi, istayu /1992, 10-she’r / kabilar. Tadqiqotchilar
aytmoqchi, qaysi tilga mansubligi munozarali boʻlgan soʻzlar ham uchraydi. Masalan, quyidagi
baytlarda: «sobit» va «zobit» soʻzlarining qoʻllanishiga e’tibor qiling:

Qul Xoja Ahmad, qulluq ichra sobit boʻlsam,
Zokir boʻlib, zikrin aytib rabbim desam [Yassaviy, 1991: 156].

Qul Xoja Ahmad, qulluq ichra zobit boʻlsam,
Zikr aytib, zokir boʻlib, rabbim desam [Yassaviy, 1992: 156].

       Koʻrinadiki, bunda ikkinchi misra tarkibidagi soʻz almashishlari (zokir boʻlib, zikrin aytib
– zikr aytib, zokir boʻlub kabilar) bilan bir qatorda, birinchi misradagi «sobit» soʻzi oʻrnida
«zobit»  - «zabt etuvchi» ma’nosini anglatuvchi soʻz qoʻllangan. Ma’lumki,  tariqat  ahli –
«zokir»lar faoliyatiga «zobit»lik emas, «sobit»lik xosdir.
      4.Sintaktik sathda: Quyidagi banda «Ishqingga» soʻzi notoʻgʻri qoʻllanganki, bu she’rning
ma’nosini oʻzgartirib yuborgan. Natijada «yigʻlab keldim eshigingga» jumlasi oʻrniga «yigʻlab
keldim ishqingga» gapi hosil boʻlgan. «Hikmatlar devoni»ning keyingi ikki nashrida bunday
gʻalizliklar Qur’oni karim oyatlari va hadisi shariflardan keltirilgan parchalarda ham uchraydi.
Qiyoslang:

                                        1621991-yil nashrida:
Avval alast birabbikum dedi xudo,
Qolu balo debon ruhlar qildi sado.
Yigʻlab kelduk ishqingga jumla gado,
Lutf aylasang yuz ming osiy xandon erur.

1992-yil nashrida:
«Alast-bi-rabbikum» dedi xudo,
Qolu balo debon ruhlar qildi sado.
Yigʻlab kelduk ishqingga jumla gado,
Lutf aylasang yuz ming osiy xandon erur.
       Xullas,  «Hikmatlar»  variantlarini  qiyoslab  oʻrganish  ular  ustida  jiddiy  tekstologik
tekshirish lozimligini koʻrsatdi. Chunki ma’naviyatimiz peshvolaridan boʻlgan ulugʻ allomaning
kalomlarini aslicha berish uning asarlaridagi oʻquvchini chalgʻituvchi oʻrinlardan xalos etadi.
        Til va adabiyotimiz tarixini oʻrganishda muhim oʻrin tutadigan asarlar sirasida “Devoni
hikmat”ning    oʻrni   masalasida   fanda    allaqachonlar    fikrlar    bildirilgan.   Oʻzbek
adabiyotshunosligida XX asr boshlarida yaratilgan ba’zi tadqiqotlarda mazkur masala xususida
ham ilmiy ahamiyatga molik fikrlar bayon qilingan  [Fitrat,1994: 33-38). Ammo bu kuzatishlar
hikmatgoʻy shoirlar va ular merosini oʻrganish borasidagi dastlabki ma’lumotlardan iborat edi.
Toʻgʻri, shuning uchun  boʻlsa  kerak,  ba’zi  ijodkorlar  shaxsi haqida birmuncha taxminiy
mulohaza ham bildirib oʻtilgan [Fitrat,1994:36-37]. Shu oʻrinda aytish joizki, yaqin yillarda olib
borilgan tadqiqotlarda bu taxminning haqiqatda toʻgʻri ekani e’tirof etildi [Abdullayev, 2000:
17].
      Adabiy  tilining  eng  qadimgi  davrdan hozirgacha  boʻlgan  taraqqiyot  bosqichlari
tarixiy-qiyosiy  asosda  tadrijiy  tahlil  etilgan manbalarda Ahmad  YAssaviy merosining til
rivojida tutgan oʻrni Mahmud Koshgʻariy, Yusuf Xos Hojib (va b.)   soʻz  san’atkorlari ijodi
bilan birgalikda tilga olinishi bejiz emas. Toʻgʻri, “Devoni hikmat”ga mutafakkir izdoshlarining
ijod namunalari ham  kiritilgan. Natijada, hikmatlar tili va uslubida ma’lum oʻzgarishlar hosil
boʻlgan.
       Adabiy tilning xalq  tili boyliklari asosida shakllanishida “Devoni hikmat”ning oʻrni
muhimligi turkiy tillar tasnifi borsidagi tadqiqotlarda ham oʻz aksini topgan. Chunonchi, N.A.
Baskakov tasnifida turk tillarining Gʻarbiy xun tarmogʻi qarluq  tillari guruhiga  kiritiladi va
qarluq-xorazm  guruhini tashkil etuvchi  qoraxoniy-xorazm   tili  masalasida Ahmad  Yassaviy
merosi alohida qayd etiladi [Tursunov va b., 1995: 24]. Asarning tili haqida bildirilgan fikrlar
turlichadir. Jumladan, A.K. Borovkov  Yassaviy hikmatlari  qarluq-uygʻur   tilida  yozilgan
boʻlib, «Qutadgʻu  bilig»  tiliga  yaqinlashmaydi, deb  ta’kidlasa, G. Vamberi  hikmatlar  tili
Qoʻqon xonligi  dialektiga asoslangan, deydi. Olim Koʻprulizoda Ahmad Yassaviyni argʻu
urugʻining vakili deb, uning tilida qisman oʻgʻuz tili  ta’siri bor va hikmatlar  tili «Qutadgʻu
bilig» asariga yaqin turuvchi  til deb koʻrsatadi [Tursunov va b., 1995:81].
       Prof.I.Haqqul Alisher Navoiy «Nasoyim ul-muhabbat» asarida keltirilgan quyidagi she’ri
parcha haqida toʻxtalib, hikmatlarning  til xususiyati haqida turli shubha-gumonga boraverish
unchalik ham toʻgʻri emasligini aytadi:
               Tiki turgʻon toʻbadur,
             Borganlarni yutadur,
             Borganlar kelmas boʻldi,
           Magar manzil andadur»  [Haqqulov, 1989: 27].
      Shuningdek, akademik B.Valixoʻjaev Navoiy mazkur  toʻrtlikni  keltirar ekan, oʻsha
davrdagi nusxasini misol  keltirish orqali hikmat mavzui, uning shakliy va til xususiyatlarini
oʻrganishda bebaho bir badiiy hujjat qoldirganini ta’kidlaydi [Valixoʻjaev, 1993: 80].

                                        163      «Devoni hikmat»da qoʻllangan eski turkiy leksik qatlam, bir qator fonetik va morfologik
xususiyatlar bu asarning qarluq-chigil-uygʻur va oʻgʻuz-qipchoq tillari negizida yaratilganligini
koʻrsatadi. Asarda  ishlatilgan koʻpgina fors-tojik tiliga xos soʻz va iboralar, grammatik shakllar
ham bu fikrni tasdiqlaydi [Muxtorov va b. 1995: 37; 69].
      Asarning tarixiy leksikani oʻrganishdagi ahamiyatini chuqur tahlil etish bilan bogʻliq
muammo  shundaki,  hikmatlarda  qoʻllangan  soʻzlarning  imlosi,  qoʻshimchalarning  turli
shakllarda uchrashi, ayrim soʻzlar qoʻllanishidagi leksik-semantik koʻlam va matn mazmuni
muvofiqligi masalasi hal etilmogʻi lozim.
     Ma’lum boʻlishicha, «Hikmatlar»ning 1992 yil nashrida berilgan 106-she’rning oʻziga
«tansuq», «idlanmas», «idi», «istayu» kabi soʻzlar, 108-hikmatda radif boʻlib kelgan «ketaram»,
112-hikmatda uchraydigan «rahm aylayam» va shu singari koʻplab tatarcha soʻzlar mavjud.
Bunday holatni ba’zan butun bir bayt tuzilishida ham kuzatish mumkin:

Ujmoq kiram, javlon qilam, na hurlarga nazar qilam,
   Oni, muni men na qilam, menga sen – oʻq-keraksen (159-bet)

     Bu bayt «Hikmatlar»ning Anqara nusxasi asosidagi nashri ham deyarli shu tarzda
berilgan. Faqat ba’zi soʻzlarning yozilishida qisman farqlar mavjud. Masalan, «ujmoq» soʻzi
«uchmoq», «na» inkor yuklamasi «ne» tarzida uchrashi kuzatiladi.
        Achinarlisi,  xuddi  shunday  qusurlar  hikmatlarning  maktab  darsliklariga  kiritilgan
namunalarida ham uchraydiki, ular oʻquvchini  chalgʻitishi, notoʻgʻri xulosa chiqarishiga sabab
boʻlishi mumkin. Bunday holatning oldini olish uchun nashrlarda uchraydigan quyidagi kabi
tekstologik tekshirishlarga muhtoj oʻrinlarni jiddiy tekshirish lozim boʻladi. Qiyoslang:

  Qul hoja Ahmad, qulluq ichra sobit boʻlsam,
  Zokir boʻlib, zikrin aytib, rabbim, desam
                   (1991, 95-bet)
  Qul hoja Ahmad, qulluq ichra zobit boʻlsam,
  Zikr aytib, zokir boʻlub, rabbi, desam (1992, 156-bet)

       Koʻrinadiki, bunda ikkinchi misra tarkibidagi soʻz almashishlari (zokir boʻlib, zikrin
aytib – zikr aytib, zokir boʻlub kabilar) bilan bir qatorda birinchi misradagi «sobit» soʻzi oʻrnida
«zobit»  - «zabt etuvchi» ma’nosini anglatuvchi soʻz qoʻllangan. Ma’lumki  tariqat  ahli –
«zokir»lar faoliyatiga «zobit»lik emas, «sobit»lik xosdir.
 Yoki quyidagi misralarni qiyoslab koʻring:

 Avval alast birabbikum dedi xudo,
 Qolu balo debon ruhlar qildi sado.
 Yigʻlab kelduk ishqingga jumla gado,
              Lutf aylasang yuz ming osiy xandon erur     (1991, 164-bet).
   Mazkur banddagi «ishqingga» soʻzining shu  oʻrinda uchrashi, bizningcha, bahsli. «Yigʻlab
kelduk ishqingga» emas «yigʻlab keldik eshishingga» boʻlsa, maqsadga muvofiq keladi. Bu-
birinchidan.  Ikkinchidan, Qur’oni karim oyatlari va hadisi shariflarning har ikki variantda ikki
xil koʻrinishda berilishi oʻta jiddiy xatodir. Chunonchi,1991 yil nashrida «al-a’rof» surasidagi
172-oyatga tegishli «Men sizning Rabbingiz emasmanmiq» jumlasi «Avval alast birabbikum»,
1992 yil nashrida esa «Alastubi-rabbikum» tarzida berilganki, bunday oʻrinlarga ham, keyingi
nashrlarda, albatta, e’tibor qaratilmogʻi lozim.
     Umuman, bu singari chalkashliklar hikmatlarning soʻfiyona mazmun-mohiyatiga putur
yetkazadi:
       Tun saharlar haq oʻygʻotib qon yigʻlatar,

                                        164        Bezor qilib oʻz ishqiga dil bogʻlatar.
        Davosi yoʻq dardni berib zor ingratar,
       Munda yigʻlab anda borsa xandon qilur        (1991, 160-bet).

      Mazkur banddagi «dil» soʻzi 1992-yilgi variantda «bel» tarzida uchraydi. Qaysi toʻgʻriq
Bir  qarashda  «bel»  soʻzi  garchi  «bogʻlatar»  bilan  mutanosib  kelsa-da,  «dil  bogʻlatar»,
«bedorlik», «qon yigʻlash» va «zor ingrash» kabilar tasavvufiy mazmunda yaxlit holda dili
dunyo tashvishlariga bogʻlanmagan solik holatini ifodalovchi tushunchalar hisoblanadi.
       Kuzatishlardan ma’lum boʻlishicha, variantlardagi hikmatlar miqdori, berilish oʻrni ham
bir-biridan farq qiladi. Ba’zan birinchi variantda keltirilgan bir she’r ikkinchi variantda qisman,
parcha  holida  berilgan  oʻrinlar mavjud. Misol uchun  1991-yil  nashridagi  «Muhabbatsiz
xaloyiqdan har kim qochsa» deb boshlanuvchi hikmatning 6-bandi 1992 yil nashrida boshqa bir
toʻrtlik bilan almashtirib yuborilgan. Hikmatlar ma’nolariga berilgan izohlar ham bahstalabdir.
Chunonchi, «Devoni hikmat»ning 1992-yil nashrida uchraydigan izohlarning birida shunday
soʻzlarni oʻqiymiz: «Daftari soniy – ikkinchi daftar… Ahmad Yassaviy bundan avval ham
hikmatlar aytgan. Mazkur hikmatlar esa, ikkinchi daftardir». Rostdan ham, 114-hikmatda: «Toʻrt
ming toʻrt yuz hikmat aytdim, Haqdin farmon»-deyilgan. Ammo shu nashrning 167-betidagi
122- raqam ostida berilgan hikmatda «Toʻqson toʻqqiz ming hikmat doston qilingani» haqida
aytilgan. Bundi qanday izohlash mumkin. Nashrlardagi bunday holatlar anchaginadair.
     Umuman, insoniyatning mavjudligi obyektiv borliq va undagi moddiy, ma’naviy-ma’rifiy
olam bilan chambarchas bogʻliq boʻlib, har qanday hodisa, eng avvalo, til leksik sistemasida oʻz
aksini topadi. Shubhasiz, bu jarayon asarlarda ham ifodasini topadi. Albatta, yuqorida qayd
etilganlar, davrlar oʻtishi jarayonida boʻladigan oʻzgarishlarning xarakter-xususiyatidan kelib
chiqib, «Hikmatlar» variantlarini qiyoslab oʻrganish va ular ustida jiddiy tekstologik tekshirishlar
olib borish lozimligini koʻrsatadi.
      Xulosa  qilib aytganda, ma’naviyatimizning  qudratli  ustunlaridan  biri Xoja Ahmad
Yassaviy merosini keyingi avlodlarga toʻlaqonli ravishda etkazish, tarixiy leksikani oʻrganishda
asarning oʻziga xos oʻrnini belgilash borasidagi tadqiqotlar bugungi turkiy tilshunoslik oldidagi
eng dolzarb masalalardan hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
       1.Kuprulu F. Turk adabiyoti ilk mutasavvuflari // Sirli olam. – 1997. – № 2.
      2.Haqqulov I. She’riyat – ruhiy munosabat. – Toshkent, 1989.
       3.Yassaviy  A.  Hikmatlar  (Nashrga  tayyorlovchi,  soʻz  boshi  va  izohlar  muallifi
I.Haqqulov). – Toshkent, 1991.
       4.Yassaviy A. Devoni hikmat (Nashrga tayyorlovchi – Rasulmuhammad Ashurboy oʻgʻli
Abdushukurov, mas’ul muharrir – Mahmud Hasaniy). – Toshkent, 1992.
        5.Fitrat A. Yassaviy maktabi shoirlari toʻgʻrisida tekshirishlar // Yassaviy kim edi? – T.,
1994.
        6.Fitrat A. Oʻsha asar.
       7.Abdullayev M. Ubaydiy hayoti va faoliyati: fil.fan.nomz. avtoreferati. – T., 2000.
        8. Tursunov U., Oʻrinboev B., Aliev A. Oʻzbek adabiy  tili tarixi. – Toshkent: Oʻqituvchi,
1995.
      9.Haqqulov      I.    She’riyat    –    ruhiy    munosabat.    –     T.,        1989.
       10.Valixoʻjayev B. Oʻzbek adabiyotshunosligi tarixi. – T., 1993.
      11.Muxtorov  A., Sanaqulov U. Oʻzbek adabiy tili tarixi. – Toshkent, 1995.





                                        165                 «Qutadgʻu bilig» asarida vazn va qofiya uygʻunligi
             The combination of weight and rhyme in “Kutadgu bilig”

                                                 Hamroyeva Orzigul Jalolovna

      Annotation: Yusuf Khos Hajib's work "Qutadgʻu bilig" is a work that perfectly combines
the practice of the trio of classical poetic science among Turkish sources. The verses in the epic
have been in the spotlight of literary critics over time as a practical expression of the science of
weight, rhyme and art. The article analyzes the proportions based on the weight and rhyming
harmony of the verses in the epic.
       Key words: Types of poetry, brochures, science segregation (Trinity), rhyme, rhyming
rhyme (rhyme letters), rhymes

      “Qutadgʻu  bilig”  ilk  turkiy yozma manba  sifatida  didaktik  adabiyotning  goʻzal
namunasidir. Yusuf Xos Hojibning ushbu asari didaktik gʻoya tashuvchi manba boʻlishi bilan
birga  turkiy  soʻzlar va  ularning mumtoz  poetika  ilmi  qonuniyatlariga mos  tusha  olish
imkoniyatini koʻrsatib bergan muhim asardir. Yusuf Xos Hojib birinchilardan boʻlib, arab, fors
adabiyotida keng qoʻllanilgan vazn, qofiya, badiiyat masalalarining amaliyotini “Qutadgʻu bilig”
asarida koʻrsatib berdi. Ma’lum davrgacha “Qutadgʻu bilig” barmoq – hijo vaznida yozilgan
degan yanglish fikr olimlar orasida bahslarga sabab boʻlgan boʻlsa, keyinchalik bahs bu fikr
yanglish ekanligining isboti bilan yakun topdi. “Qutadgʻu bilig” turkiy adabiyotda aruz vazni
qoidalariga  toʻliq rioya  qilib yozilgan  ilk asar  sifatida muhim ahamiyatga ega. Asarning
mutaqoribi musammani mahzuf(maqsur) vaznida  yozilishi  fikr,  obrazlar  ruhiyati,  didaktik
mohiyatni toʻgʻri anglatishda muhim vosita vazifasini bajargan.
      Qofiya mumtoz adabiyotda badiiy asar yukini oʻzida mujassamlashtiradigan muhim
unsurlardan biri boʻlib, ijodkor aytmoqchi boʻlgan fikrining asosini qofiyada berishga intiladi.
Qofiya misra oxiridagi ohangdosh birlik boʻlgani bois ham, e’tiborni tortish, tuygʻuni oson
yetkazishda muhim ahamiyatga ega. Avval arab adabiyoti, keyinchalik fors adabiyoti, fors
adabiyoti ta’sirida turkiy adabiyotga kirib kelgan qofiya ilmi, uning nazariy asoslari nafaqat arab
va fors tilida yaratilgan badiiy asarlarda, turkiy manbalarda ham amaliy ifodasini topdi. Yusuf
Xos Hojib “Qutadgʻu bilig” asarida ana shu amaliyotning mukammal namunasini isbotlab berdi,
mohiyat va shaklni - vazn va qofiya uygʻunligini bir maqsad yoʻlida birlashtirdi.
      “Qutadgʻu  bilig”  asarida  qofiyaning  oʻzak  tarkibiga  koʻra  deyarli  barcha  turlari
qoʻllangan  boʻlib, mutaqoribi musammani mahzuf  (fauvlun/fauvlun/  fauvlun\faol) vaznida
yozilgan  ikkiliklarda  asosan  qofiyaning  oʻzak  tarkibiga  koʻra  mujarrad, muassas  turlari
qoʻllangan boʻlsa, mutaqoribi musammani maqsur (fauvlun/fauvlun/ fauvlun\fauvl) vaznidagi
misralarda esa qofiyaning murdaf va muqayyad kabi turlari qoʻllangan. Bu holat vazn va qofiya
qonuniyatining oʻzaro mutanosibligidan kelib chiqadi. Bu ikki vaznning oʻzaro farqli jihati
oxirgi ruknning soʻnggi hijosi bilan bogʻliq. Mutaqoribi musammani mahzuf vaznining oxirgi
rukni choʻziq (-) hijo, mutaqoribi musammani maqsur vaznining oxirgi rukni oʻta choʻziq (~)
hijo bilan tugaydi. Xususan, mutaqoribi musammani mahzuf (fauvlun/fauvlun/ fauvlun\faol)
vaznining oxirgi rukni (V - ) bir qisqa va bir choʻziq hijodan iborat boʻlib, misra oxiridagi hijo
ochiq  yoki  yopiq  boʻgʻin  bilan  tugashidan  qat’i  nazar  choʻziq  hijo  sifatida  belgilanadi.
Qofiyaning mujarrad qofiya turida ham unlining raviy sifatida kelishi, raviy undosh bilan
tugashi, undan oldin esa tauvjix kelishi belgilab qoʻyilgan. Demakki, bu vazn aynan qofiyaning
mujarrad qofiya turini shakllanishiga asos boʻladi. Bu holat qofiyaning muassas qofiya turida
ham koʻzga tashlanadi. Muassas qofiya qonuniyatiga koʻra ta’sis – bir harakatli undoshdan


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti, filologiya fanlari bo‘yicha falsafa
doktori (PhD)
                                        166oldingi unli, albatta, bir harakatli undoshdan oldin kelishi shart. Ta’sisdan oldingi bir harakatli
undosh, ya’ni raviy va raviydan oldingi unli (tauvjix) aynan oxirgi hijoning choʻziq hijo shaklida
boʻlishini koʻrsatadi. Mutaqoribi musammani maqsur vaznida esa oxirgi rukn oʻta choʻziq hijo
bilan tugaydi. Murdaf qofiya turidagi ridfi asliy, ya’ni raviydan oldingi choʻziq unli, ridfi zoyid,
ya’ni  raviy va  ridf  oʻrtasida  bir undoshning  ortirilishi aynan  hijoning  oʻta  choʻziqligini
koʻrsatadi. Qofiyaning muqayyad qofiya turida ham aynan raviy va raviydan oldin qayd, undosh
tuvushning ishlatilishi (qator undoshli hijo) ayni vaznni yuzaga keltiradi.
             Seni qïldï tün kün bü emgek bilä,
         V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
            Äni ɵg sen emdi sevünchin tilä.
V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
      (Tunu kun bunday tashvishlar bilan seni(gina) soʻradi,
      Sen uni endi hamd et, sevinchini tila.)
      Masnaviy mutaqoribi musammani mahzuf vaznida yozilgan boʻlib, bilə - tilə soʻzlari
qofiyadosh soʻz sifatida ishlatilgan. Qofiyadosh soʻzlardagi ə unlisi raviy, ya’ni qisqa unli
ishlatilgan, demakki, bunday qofiya turi qofiyaning oʻzak tarkibiga koʻra mujarrad qofiya turini
shakllantirgan. Ayni qofiyadosh soʻzlar qofiyaning qoʻshimcha tarkibiga koʻra muqayyad turini
hosil  qiladi. Muqayyad qofiya qonuniyatiga koʻra raviydan soʻng qofiya huruflari ishtirok
etmaydi, ya’ni qofiya raviy bilan tugaydi. Ayni qofiya turlari asarda koʻp qoʻllangan.
              Bir änchä türüb bäsh kɵtärdi elig,
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
     Bü Äytöldiqa äydi tebrət tilig.
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
       (Bir oz turgach, elig boshini koʻtardi,
       Oytoʻldiga aytdi: Tilingni tebrat.)
      Xuddi shu vaznda yozilgan mujarradi mutlaq qofiyali baytlar “Qutadgʻu bilig” asarida
salmoqli hajmga ega. Yusuf Xos Hojib mohiyatni chuqurroq yetkazib berish va ohangdorlikni,
musiqiylikni ta’minlash maqsadida mutlaq qofiya turidan juda koʻp foydalangan. Chunki mutlaq
qofiya  turida raviydan keyingi qofiya  harflari  oʻzaro aynan  boʻladi. Bu  bir  xillik   bayt
musiqiyligini oshiradi.
          Bü äy tugʻsa äshnü edi äz tugʻar,
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
            Küningə bedüyür yuqaru agʻar.
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
      (Oy tugʻilganda, dastlab u juda kichik tugʻiladi,
      Soʻng kundan kunga ulgʻayadi, yuqori koʻtariladi.)
      Masnaviydagi tugʻar-agʻar qofiyadosh soʻzlarida gʻ undoshi raviy boʻlsa, raviydan keyin
qofiya harakati majro, undan soʻng vasl ishtirok etgan.
          Raviy            Majro         Vasl
Tu        gʻ                 a                  r
A         gʻ                 a                  r

       Yesizlik üjüz-ül änü qïldachï,
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
      Yāvüz ish üjüz-ül esiz boldächi.
    V - -        | V  -   -     | V -   -     | V -
(Yomonlikchi, uni qiluvchi kishi tubandir,
Yaramas ish yomonlikka olib keladigan tuban narsadir)

          Raviy      Vasl      Nafoz    Xuruj    Mazid

                                        167Qï             l         d          a        ch            ï
Bo            l         d          ä        ch            i
      Dostondagi masnaviylarning aksariyatida qofiyaning oʻzak tarkibiga koʻra murdaf va
muqayyad qofiya turi qoʻllangan. Bu holat qofiya tarkibidagi oxirgi rukn bilan bogʻliq. Oʻta
choʻziq hijo bilan tugagan, mutaqoribi musammani maqsur vaznida yozilgan misralar mohiyatni
yetkazishga muhim ahamiyat kasb yetgan.
      Yürimäz yätmäz üdimäz udugʻ,
    V - - Yä| Vmenzəg-   -     |yaŋzagʻV -   - kɵtürməz| V    bodugʻ.
    V - - (U|yurmaydiV  -   - yo| Vyotmaydi,-   -     | Vuxlamaydi, (u) uygʻoqdir,
      Yo mengzaydigan, yo oʻxshaydigan surati yoʻqdir)
            Ridf           Raviy
Ud        u               gʻ
Bod       u               gʻ
      Raviydan oldingi choʻziq unli ridfi asliyni hosil qilib, bunday qofiya turi murdaf qofiya
sifatida baholanadi.
      Qator undos’hli boʻgʻinga asoslanadigan soʻzlar qofiyaning murdaf va muqayyad turiga
namuna boʻlib, bu misralar mutaqoribi musammani maqsur vaznida yozilgan. Bu kabi qofiya turi
dostonda boshqa qofiya turlariga nisbatan kamroq qoʻllangan.
           Äpäŋ tegsə yemgək qadgʻu saqïnch,
    V - - Serinsə| V  - kelir-     | otruqïraV -   - sevinch.| V
(Agarmehnat,V - -  mashaqqat| V  -   -  yoki| V qaygʻu-alam-   -     | V   yuz ursa,
Ularga sabr qilsang, oʻngingdan shodlik keladi)
                   Hazv               Qayd                 Raviy
Saq                              ï                   n                    ch
Sevi                             i                   n                    ch

      Masnaviydagi saqinch – sevinch qofiyadosh soʻzlari oʻta choʻziq hijoni qayd asosida
yuzaga keldirgan. Shuning uchun ham bunday qofiya turi muqayyad qofiya, qofiyadosh soʻzlar
raviy bilan tugagani bois ham qoʻshimcha tarkibiga koʻra muqayyadi muqayyad qofiya deb
yuritiladi.
        Biri beg sɵzini qatïgʻ tütsä berk,
    VYekinchi- -        | Vhavaqa-   - uqush| V qïlsa-   - erk.| V
    V(Birinchidan,- -        | V  -beg- soʻzlarini| V -   - juda| Vqattiq sir tutsa,
       Ikkinchidan, havasni bosishga zehni gʻolib boʻlsa(ya’ni irodasi kuchli boʻlsa))

                   Hazv               Qayd                 Raviy
B                     e                             r                   k
                      e                             r                   k
       Koʻrinib turganidek, ushbu misralarda ham yuqoridagi kabi muqayyadi muqayad qofiya
qoʻllangan.
      Dostonning juda koʻp oʻrinlarida misralarning qofiyasiz shaklda kelish oʻrinlari ham
uchraydi. Biroq bu qofiyasiz oʻrinlarda vazn buzilmaydi. Aksincha, muallif vaznni saqlab qolish
maqsadi bilan ba’zi misralarni qofiyasiz shaklda keltiradi.
       Agʻïr –teg qamugʻï agʻïr qïlquqa,
                                        168      Qïlumaz bü ishni biligsiz kishi.
       (Ulugʻlashish uchun ezguning borligi yuqoriga koʻtarilish kabidir,
     Bu ishni yesa bilimsiz, nodon kishi qila olmaydi.)
      Shuni alohida ta’kidlash kerakki, Yusuf Xos Hojib vazn talabi bilan ba’zi misralarda
qofiyasiz radifni keltirib, ohangdoshlikni  radif orqali ta’minlashga yerishgan. Doston misralari
orasida misralar tarkibida qofiya ayblari sinod, iqvo,  ikfo,  iyto kabi  ridf,  raviy, hazv va
majrodagi tafovutlar juda koʻp oʻrinlarda uchraydi.
           Ey ül bü kitobkə qabul boldüqï,
          Bü türklər tilində äjäb kɵrdüki.
       (Ehe, bu kitobga kiritilgan narsalar,
     Bu turklar tilida qiziq koʻringan narsalardir)
       Misradagi qofiyadosh soʻzlarga e’tibor berilsa, asoslar – bol va kɵr soʻzlari oʻzaro
qofiyadosh boʻla olmaydi, biroq asosga qoʻshilgan qoʻshimchalar – -duqi va -duki shakllari
oʻzaro ohangdoshlikni ta’minlagan.
      Xulosa qilib shuni alohida qayd qilish lozimki, Yusuf Xos Hojibning “Qutadgʻu bilig”
asarida vazn qofiya uygʻunligiga asoslangan misralar boshdan-oyoq bir butunlikni tashkil qiladi.
Muallif mohiyat va vazn, qofiya shakllarini uzviylikda shakllantirib, poetik jihatdan mukammal
misralarni yaratgan.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1. Abdulloh ibn Mu’tazz. Kitob al-badi’ / I.Yu.Krachkovskiy. Izbrannыe sochineniya. T.VI.
– S. 179-257.
     2. Atoulloh Husayniy. Badoyi’ us-sanoyi’ (Forschadan A.Rustamov tarjimasi) –T. 1981.
     3. Abdurahmon Jomiy. Risolai qofiyai Mulla Jomiy. Kalkutta, 1867. S.38
     4. Voxid Tabrizi. Djam i muxtasar. Kriticheskiy tekst, per. I primech. A. Ye Bertelsa. – M.:
Nauka, 1959.  -S.158.
     5. Muhammad ibn Umur ar-Rodiyoniy. Tarjumon ul-balogʻa. Bo tasnifi muqaddima va
zayli havoshi va tarojimi a’lom ba xomai qavim. –Tehron, 1339.
     6. Rashid ad-din Vatvat. Xada’iq as-sehr  fi daqa’iq ash-shi’r. Perevod s persidskogo  i
faksimile. –M.: Nauka, 1985.
     7. Shamsi Qaysi Roziy. Al-Mu’jam fi ma’oyiri ash’oru-l-ajam. - Dushanbe: Adib, 1991. -
Sah. 161.
     8. Shayx Ahmad Taroziy. Fununu-l-balogʻa. - T.: Xazina, 1996. –B. 210.
     9. Yusuf Xos Hojib. Qutadgʻu bilig. –T.: Fan, 1972. -B. 964.

                       “Lugʻаti turkiy”dа оmоnimlаrni izоhlаsh usullаri
                  Methods of interpreting homonyms in “Lugаti turkiy”

                                                 Ubаydullаyеv Аlishеr Abdusalomovich

        Annotation: This article examines the interpretation of homonymous words in “Lugаti
turkiy”compiled by Fazlullah Barlos in the 18thcentury in India. This work is an important
source on the history of Turkic languages, in particular, the lexicology of the Uzbek language,
which summarizes the dictionaries of its time, the main lexical units in them.
       Key words: mujаmа, mukhmаlа, tаrkik, tаfkhim, mаmdud, khаmzа, аbjаd.




Mirzo  Ulug‘bek  nomidagi   O‘zbekiston   Milliy   universiteti,   filologiya   fanlari  nomzodi,   dots.v.b.;
alisher.ubaydullaev69@mail.ru
                                        169        Lugʻаt - dаvr mаhsuli, хаlq tаriхini аks ettiruvchi koʻzgudir. Uning yarаtilishi muаyyan
tаriхiy-mаdаniy shаrоit, nаzаriy vа аmаliy tilshunоslik hоlаti, lugʻаtlаrgа ehtiyoji boʻlgаn turli
sоhаlаr tаrаqqiyoti vа bоshqа shu kаbi jihаtlаrgа bоgʻliq. Oʻtmish lugʻаtlаri oʻzigа хоs tuzilish
usullаri bilаn аjrаlib turаdi. Ulаrni oʻrgаnish hоzirgi zаmоn lugʻаtshunоsligi uchun hаm nаzаriy,
hаm аmаliy jihаtdаn  fоydаli. Qoʻlyozmа  lugʻаtlаrni nаzаriy vа аmаliy jihаtdаn oʻrgаnish
tilshunоslik tаriхi uchun hаm аhаmiyatlidir. Lugʻаtlаr dаstхаt yoki аsliyatgа yaqin nusхаlаri
аsоsidа tаsnif vа tаhlil etilishi lоzim.Tаdqiqоtlаrdа lugʻаtchilik tilshunоslikning аlоhidа sоhаsi
hisоblаnsа-dа, lеksikоlоgiya tаrkibigа kiritilgаn [Oʻzbеk tili lеksikоlоgiyasi, 1981: 293].
      Oʻzbеk  tili tаriхiy lеksikоlоgiyasi, jumlаdаn, lugʻаtshunоsligini oʻrgаnishdа birqаtоr
turkоlоg-lugʻаtshunоslаrning  хizmаtlаri   kаttа.  Jumlаdаn,  А.K.Bоrоvkоv,  А.N.Kоnоnоv,
V.V.Rаdlоv, L.Z.Budаgоv, А.N.Sаmоylоvich, S.I.Bаyеvskiy, А.M.Shchеrbаk, А.K.Kurishjаnоv,
P.Shаmsiyеv,  S.Ibrоhimоv,  Gʻ.Аbdurаhmоnоv,  S.Mutаllibоv,  А.Rustаmоv,  F.Аbdullаyеv,
E.Fоzilоv,   Sh.Shukurоv,   Sh.Rаhmаtullаyеv,   E.Umаrоv,   B.Hаsаnоv,   Q.Muhiddinоv,
H.Dаdаbоyеv, А.Yunusоv, M.Ziyayеvа, N.Rаsulоvа, А.Ibrаgimоvа, Х.Fаttоhоv, N.Husаnоv,
Z.Islоmоv,  Z.Hаmidоv,  I.Nоsirоv,  N.Shorаhmеdоvа,  M.Hаkimjоnоv,  Х.Mаhаmаdаliyеv,
T.Qоdirоvvа bоshqаlаrningnоminiqаyd etishmumkin.
        Dаrhаqiqаt, lеksikаdа  tilning lugʻаt  tаrkibi, soʻz mа’nоsi, uning istе’mоl  dаrаjаsi,
nutqqа, uslubgа hаmdа shаkl vа mаzmungа boʻlgаn munоsаbаti kаbilаr oʻrgаnilаdi. Oʻzbеk
lugʻаtshunоsligidа bаdiiy  аsаr, хususаn, mumtоz аdаbiy mаnbаlаr  tilini oʻrgаnishdа qаtоr
tаdqiqоtlаr yuzаgа kеlgаn. Ushbu tаdqiqоtlаr hоzirgi oʻzbеk tilshunоsligi tаlаblаrigа toʻlа jаvоb
bеrаdi,  lugʻаtshunоslikning  tаdrijiy  tаrаqqiyotini  bеlgilаshdа muhim  mаnbа  hisоblаnаdi
[Sh.Rаhmаtullаyеv, 2000: 600].
       Eski oʻzbеk tilining fоnеtikаsi, lеksikаsi, grаmmаtikаsigа bаgʻishlаngаn аsаrlаr nаfаqаt
Oʻrtа Оsiyodа, bаlki Erоn, Turkiya, Kаvkаzvа Hindistоndа hаm yarаtilgаn. Аyniqsа, ikki tilli
lugʻаtlаr  tilimiz  tаriхini  oʻrgаnishdа nоyob mаnbа  hisоblаnаdi. Ushbu  lugʻаtlаr  tuzilishi,
mаqsаdi, tаrtib bеrilishi, soʻzlаrni izоhlаsh usuli bilаn bir-biridаn fаrq qilаdi.
        Oʻrtа Оsiyo хаlqlаri koʻp аsrlаr dаvоmidа Hindistоn хаlqlаri bilаn iqtisоdiy, siyosiy vа
mаdаniy аlоqаdа boʻlib kеlgаn. Bu munоsаbаtlаr, аyniqsа, Bоbur vа bоburiylаr dаvridа tаrаqqiy
etishi nаtijаsidа u yеrdа bir qаnchа nоyob lugʻаtlаr yarаtildi. Bu kаbi qoʻlyozmа lugʻаtlаrni
mахsus oʻrgаnish tilshunоslik, qоlаvеrsа, tаriхiy lеksikоlоgiya vа lеksikоgrаfiya sоhаsidа аyrim
muаmmоli mаsаlаlаrni yеchishdа аlоhidа аhаmiyat kаsb etаdi [B.R. Хаsаnоv, 1989: 9].
      XVIII аsrdа Hindistоndаgi turkiy хаlqlаrning оgʻzаki nutqigа хоs shеvа elеmеntlаri hаm
e’tibоrdаn chеtdа qоlmаgаn. Lugʻаtdаn oʻrin оlgаn fаktik misоllаr Hindistоndаgi turkiy  tilli
аhоlining аksаriyati oʻgʻuz vа qipchоq diаlеktigа mаnsubligini koʻrsаtаdi.
        Ulаrdаn biri Fаzlullахоn bаrlоs tоmоnidаn tuzilgаn “Lugʻаti turkiy” ikkitilli-turkiy-
fоrsiylugʻаtlаrdаnhisоblаnаdi.Ushbu аsаr oʻz dаvridа mаvjud boʻlgаn lugʻаtlаrni, ulаrdаgi аsоsiy
tеrminlаrni umumlаshtirib bеruvchi muhim mаnbа hisоblаnаdi hаmdа turkiy  tillаr, хususаn,
oʻzbеk  lеksikоgrаfiyasining  tаrаqqiyotigа  muhim  hissа  qoʻshаdi.  Lugʻаtdа  XVIII  аsr
Hindistоndаgi oʻzbеk  tili boʻyichа nоyob mа’lumоtlаr sаqlаngаn. Undа 1366 tа lеksеmаning
оrfоepiya vа оrfоgrаfiyasi hаqidа mа’lumоtlаr bеrilgаn.
        “Lugʻаti turkiy” soʻzlаrni shаrhlаsh  jihаtidаn oʻzigа хоs tаmоyilgа egа. Mаsаlаn,
“Bаdое’ ul-lugʻаt”dа soʻzlаrning оrfоepiya vа оrfоgrаfiyasi, tаlаffuz nоrmаlаri koʻrsаtilgаn
boʻlsа, “Аbushqа”dа oʻzbеkchа soʻzlаr turkchа-fоrschа izоhlаngаn. “Sаnglоh” vа “Muntаhаb ul-
lugʻоt”dа esа kеng оmmа uchun tushunilishi qiyin soʻzlаr shаrhlаngаn.
         “Lugʻаti turkiy”dа oʻzbеkchа soʻzlаrning fоrschа izоhi bеrilgаn. Turkiy soʻzlаrgа
fоrschа  izоh  bеribginа qоlinmаy,  oʻrni  kеlgаndа,  oʻshа  soʻzning hindchа muqоbili hаm
kеltirilgаn. Ushbu lugʻаt turkiy (oʻzbеk)chа soʻzning fоnеtik, lеksik хususiyatlаri, soʻz yasаlishi,
mоrfоlоgik tаrkibi boʻyichа muhim mа’lumоtlаr bеruvchi qimmаtli lеksikоgrаfik аsаrdir.
        Soʻzlаrning yangi mа’nоlаr bilаn bоyib bоrishi qоnuniy jаrаyon hisоblаnаdi. Lеksikаdа
hаr bir lеksеmа mа’nоsining oʻzgаrishi, yangi mа’nоdа qoʻllаnishi, istе’mоldаn chiqishi vа

                                        170fаоllаshishi kаbi jаrаyonlаr kuzаtilаdi. Shu nuqtаi nаzаrdаn soʻz mа’nоsini tаriхiylik аsоsidа
tеkshirib аniqlаsh yangi soʻzlаrning yuzаgа kеlishi qоnuniyatlаrini оchib bеrishdа аyniqsа
аhаmiyatlidir [S.Mutаllibоv, 1959: 167]. Hаr bir lеksik birlik oʻrni bilаn bir-birigа yaqin yoki
аlоhidа-аlоhidа tushunchаlаrni аnglаtishi mumkin. Soʻz mа’nоlаridаn biri individuаl tаrzdа,
bоshqа hоlаtlаri esа kishilаr tоmоnidаn koʻchmа mа’nо hоsil qilish jihаtlаrigа koʻrа аjrаtilаdi
[V.V.Vinоgrаdоv, 1947: 21]. Аslidа soʻz mа’nоsining kеngаyish, rivоjlаnish qоnuniyatlаrini
oʻrgаnish  soʻzlаrning  оmоnimik,  sinоnimik,  pаrоnimik,  аntоnimik  vа  koʻpmа’nоlilik
хususiyatlаrini аniqlаsh, tilning lugʻаt bоyligini kuzаtish, turli lugʻаtlаr tuzishgа kаttа yordаm
bеrаdi [Х.Х.Fаttоhоv, 1973: 79-81].
        Tоlе Imоniy Hirаviy, Mаhdiyхоn, Nоsiriy kаbi oʻtmishdа yashаb oʻtgаn lugʻаtshunоslаr
mumtоz аsаrlаr tilidаgi soʻzlаrni izоhlаshdа turli usullаrdаn fоydаlаngаnlаr [B.Hаsаnоv, 1989:
98]. “Lugʻаti turkiy” muаllifi Fаzlullахоn bаrlоs hаm ulаr izidаn bоrib, soʻz mа’nоlаrini turli
usullаrdа izоhlаgаn. Bu usullаrni oʻrgаnish oʻzbеk lеksikоgrаfiyasi tаriхi uchun kаttа аhаmiyatgа
egа.
         Lugʻаtnаvis “Lugʻаti turkiy”dаgi lugʻаt mаqоlаlаrini fоrschа izоhlаydi. Bu аn’аnа
“Sаnglоh”, “Аbushqа”,  “Lugʻаti  аtrоkiya”  kаbi  аsаrlаrning bоy  tаjribаsidаn  bоshlаngаn.
Fаzlullахоn bаrlоs soʻz mа’nоlаrini оchishdа shаrq lugʻаtchilik аn’аnаlаrini dаvоm ettirаdi.
        Lugʻаtshunоs  oʻz  sаlаflаri  izidаn  bоrib, оmоnim  soʻzlаrni  аlоhidа-аlоhidа  lugʻаt
mаqоlаsi sifаtidа bеrmаydi. Mаsаlаn, оymаq оmоnimi qаbilа mа’nоsidа аlоhidа, аngishvоnа
mа’nоsidа аlоhidа mа’nоgа egа. Mаntiq jihаtdаn ulаr ikki lugʻаt mаqоlаsini tаshkil qilishi kеrаk
edi. Аmmо lugʻаtchi bu оmоnimlаrni bir lugʻаt mаqоlаsi ichidа bеrаdi:
           ايماق (16а) bа tаfхimi zаmmаi hаmzа vа sukuni yоyi hutti vа fаthаi mim vа sukuni аlif
vа gʻаyn аngoʻshtоn vа qаbilа. Tаrjimаsi: оymаq - bоshidа о, y ustidа sukun, m fаthаlаshgаn,
аlif bilаn gʻustidа sukun, fоrschа аngoʻshtоn vа qаbilа.
       Хuddi shuningdеk, ikki mustаqil оr  soʻzlаri hаm lugʻаt mаqоlаsi ichidа bеrilgаn.
Hоzirgi  qоidаgа  binоаn  oʻr  soʻzining bаlаnd  mа’nоsi  аlоhidа, оsmоn  mа’nоsi  аlоhidа
izоhlаnishi kеrаk edi.
         توز (25а)bа tаrqiq zаmmаi tоyi qаrаshаt vа sukuni zоyi moʻjаmа mаydоn vа nаmаk vа
bаtаfахim zаmmа tо bа mа’ni gʻubоr. Tаrjimаsi:tuz - t qisqа u bilаn, nuqtаli z sukunli, fоrschа
mаydоn vа nаmаk, аgаr о boʻlsа chаng.
        “Lugʻаti turkiy”dа tuz soʻzi uch mа’nоli lеksik birlik sifаtidа qoʻllаngаn boʻlib tеkis,tÿz
vа nаmаk mа’nоsidаgi tuz оmоnimlаri hаm bir lugʻаt mаqоlаsi ichidа bеrilgаn.
       Ushbu lеksеmа АNАTILdа shundаy izоhlаngаn: tuz I – toʻgʻri, rоst, kеlishgаn; tuzII
оsh tuzi; tuzIII tеkislik, tеkis yеr; oʻq, nаyzа kаbi toʻgʻri nаrsа (prеdmеt) [ANATIL, 1983-1985:
251-252].
        اوت (13b) bа tаfхimi zаmmа hаmzа vа sukun tоyi qаrаshаt оtаsh vа аlаf vа tаlх vа bа
mа’nii biguzаr hаm оmаdа. Tаrjimаsi: оt – bоshidа kеng о unli, t ustidа sukun, fоrschа оtаsh vа
аlаf vа tаlх vа bа mа’nii biguzаr.
      Оt lеksеmаsi lugʻаtdа оmоnimik lеksik birlik sifаtidа hаm qаyd etilаdi: 1)оlоv; 2)
mаysа; 3) oʻtmоq  (fе’l); 4) аchchiq (oʻtkir)kаbi mа’nоlаrdа qoʻllаngаn. Mаzkur оt soʻzi
qаdimgi eski turkiy mаnbаlаrdа hаm koʻp mа’nоli lеksik birlik sifаtidа fаоl ishlаtilgаn.
        Хususаn, “Хusrаv vа Shirin” dоstоnidа оt – оlоv mа’nоsidа kеlgаn:
        Ichiңä оt tÿshÿp, qаynаdы qаnы (127/7).
       Ushbu mаnbаdа  оt lеksеmаsining  koʻkаt; koʻk  oʻt; mаysа  kаbi  mа’nоlаri hаm
uchrаydi:
      Gäh аhulаrgʻа yоlqut оt yedÿrÿr (125/7).
      Оt – qаdimgi turkiy run yodnоmаlаridа mаysа; koʻkаt;MKdа hаm mаysа; dоri;SSdа
koʻkаt;ShSdа oʻtning yuqоridаgi qаyd etilgаn mа’nоlаri mаvjud. Shuningdеk, uygʻur, chigʻаtоy
tili yodgоrliklаri, Аbu-H, Ibn-M, АZ, Bud., vа yanа MKdа oʻtmоq  fе’li mа’nоsidа hаm
ishlаtilgаn. Ibn-Mdа  оtlаmоq;Аtеb.dа оtаlаmоq;KDdа  оtаlаmоq;uyg.оtchы,  tаbiiy  dоri-

                                        171dаrmоn tаyyorlаb bеruvchi vа bоshqа shu kаbi mа’nоlаrdа ishlаtilgаn [E.N.Nаdjip, 1979: 268-
269].
       کوک (42а) bа tаfхim zаmmа аvvаli vа sukun sоni оsmоn vа bа mа’nii siyhа vа sаbzа
hаm оmаdа.
         Tаrjimаsi: kök – birinchi k – ö unli bilаn, ikkinchi k ustidа sukun, fоrschа оsmоn vа bа
mа’nii siyhа vа sаbzа.
        Fаzlullахоn bаrlоs “Lugʻаti turkiy” аsаridа kök lеksеmаsining bir nеchа mа’nоlаrini
koʻrsаtib oʻtgаn. Ushbu lеksеmа hаm оmоnim soʻz sifаtidа qаyd etilаdi: kök – 1) оsmоn; 2)
rаng; 3) oʻt, yashil mаysа.
      АNАTILdа koʻkning – kuy; оhаng kаbi mа’nоlаrdа qoʻllаnishi hаm kеltirilgаn. BLdа
kök – tоmir; mаysа; dаrахt; аsоs; bоshlаnish; оvоz; tаyyorlаngаn; tugаtilgаn (musiqа аsbоbi)
kаbi mа’nоlаri bоrligi Аlishеr Nаvоiyning ChD, FSh, FА, ShS vа bоshqа аdаbiy аsаrlаri hаmdа
ilmiy mаnbаlаrdаgi misоllаr аsоsidа izоhlаngаn [А.K.Bоrоvkоv, 1961: 230].
        Shuningdеk, kök soʻzining “Gʻiyos-ul lugʻоt”dа hаm bir nеchа mа’nоlаri kеltirilgаn
boʻlib, kök – dаrахt ildizi; sеmiz; sоgʻlоm; koʻk rаng kаbi mа’nоlаrdа kеlishi koʻrsаtilgаn
[Х.M.Mахаmаdаliyеv, 1998: 74].
           يغاچ (47а) bа fаthi yо vа gʻаyni moʻjаmа bо аlif vа sukun jimi fоrsiy choʻp vа dаrахt vа
fаrsаng. Tаrjimаsi: yаgʻаch – y fаthаli, nuqtаli gʻ аlif bilаn, fоrsiy j, ya’ni ch sukunli, fоrschа
choʻp vа dаrахt vа fаrsаng.
       Yаgʻаch  soʻzining LTdа  dаrахt, choʻp  (yogʻоch), fаrsаng  (oʻlchоv  birligi) kаbi
mа’nоlаri koʻrsаtilgаn. Mаzkur lеksеmаning АNАTILdа yаgʻаch – dаrахt; yogʻоch mа’nоlаri
qаyd etilgаn. BLdа yаgʻаch soʻzining oʻlchоv birligi, dаrахt kаbi mа’nоlаri Аlishеr Nаvоiyning
аsаrlаridаn misоl tаriqаsidа kеltirаdi.
           ياز (47а) bа fаthi yо bо аlif vа sukuni zо bаhоr vа tоbistоn vа bа mа’nii binаvs.
Tаrjimаsi: yаz – fаthаliy аlif bilаn, z sukunli, fоrschа bаhоr vа tоbistоn vа bа mа’nii binаvs.
      Yаz lеksеmаsining “Lugʻаti turkiy”dа bаhоr fаsli; yoz fаsli; yozmоq (binаvs)kаbi
mа’nоlаri koʻrsаtilgаn. АNАTILdа esа uning yanа bir nеchа mа’nоlаri qаyd etilgаn: Iyoz –
yozmоq; bitmоq; chizmоq; koʻchirmоq;  tаqdir qilmоq;  II yoz – tаrqаtmоq; yayrаtmоq;
kеtkаzmоq kаbi mа’nоlаri izоhi hаm kеltirilgаn.
          قاق (39а) bа fаthа аvvаl bо аlif vа sukuni sоni goʻshti хushk kаrdа vа bikub vа mеvа.
Tаrjimаsi: qаq – q qisqа а bilаn, soʻngrа аlif, ikkinchi q sukunli, fоrschа goʻshti хushk kаrdа vа
bikub vа mеvа.
        Lugʻаtdа qаq lеksеmаsi uch mа’nоli soʻz oʻrnidа qoʻllаngаn. Shuningdеk, qаq//qəq
Oʻrtа Оsiyo хаlqlаri hаyotidа judа qаdimgi suv hаvzаlаridаn biri hisоblаnаdi. Hаttо XI аsrning
buyuk оlimi Mаhmud Kоshgʻаriy hаm buni qаyd etаdi: قاق qаq:قاقسوق qаq suw – suv toʻplаmi,
toʻplаngаn  suv. Dеmаk, “Dеvоn”dа hаm qаq  hоzirgi mа’nоdа  uchrаydi. Qiyos  qiling:
qаq//qәq,“qurigаn”, “qоtgаn” dеgаn mа’nоdа: qаq//qəq (qоvun qоqi), tusqаq//tusqəq (<tuz +
qоq - tuzlаnib quritilgаn goʻsht. Bеshkеnt, umumаn Qаshqаdаryo оblаstidа) [Oʻzbеk shеvаlаri
lеksikаsi, 1966: 391].
       Bundаn tаshqаri, lugʻаtning ikkinchi qismidа 2 tа uch mа’nоli turkiy fе’l mаvjud: باقماق
bаqmаq – nigаristаn, qаt’ kаrdаn vа qismаt kаrdаn (8b), سونماک sönmäk – frud оmаdаn vа gul
shudаn, shаm vа inqiyod kаrdаn”(10b).
        “Lugʻаti turkiy”ning uchinchi qismidа 24 tа turkiy fе’l uch mа’nоli soʻz sifаtidа e’tirоf
etilgаn: اوت оt – оtаsh vа аlаf vа tаlх vа biguzаr (13b), اوج uch – dushmаn vа sipаr, nuk vа sе
(14а), اوز uz – оshnо vа hunаrmаnd, hunаr (14b), اين in – soʻrох vа moʻshхоnа vа shikоf (18а),
ايکى iki – оfiyat vа sihаt vа du (20а), بخشى bахshы – хаlifа vа jаrrоh vа nоzir mirishkоr (23b), توز
tuz – mаydоn vа nаmаk, gʻubоr (25а), توزوک tÿzÿk – zоbitа vа оrаst vа stun (26b), تومان tÿmän –
kаrdа vа pаrgаnа vа migʻ vа dаh hаzоr (27а), چبقن chаbqun – sоiqа vа bоd vа bоrоn (30b), يولداش
yоldаsh – hаmrоh vа sаfоl vа sаng (32а), سراغ sоrаgʻ – pаygiri vа pursish vа bахshish (34а), قيلنچ
qыlыnch – kirdоr vа хulq vа оdаt (37b), قوش qush – shikоr vа jоnvаr vа fоl (38а), قاش qаsh –

                                        172аbroʻ vа pаrchа аz хurboʻzа vа gʻаyrаn fаvоki vа nаzdik (38а), ق قبچا qыbchаq – nоmi firqа аz
oʻzbаk vа nоmi dаsht hаrgоh hаzоr fаrsаng, tul vа аrz dоshtа bоshаd (39а), قاق qаq – goʻshti
хushk kаrdа vа bikub vа mеvа (39а), ليک قلتغى qаltаgʻiylig – kаmi vа koʻtоhi vа dugʻаbоzi (39а),
قول qоl – dаst vа bоzu vа gʻulоm (39а), قيل qыl – bikun vа moʻy vа yoki dum (39а).
        “Lugʻаti turkiy”dаgi soʻzlаrgа shаrh bеrish usullаri bоshqа shu kаbi lugʻаtlаrdаgidаn
koʻp tаrmоqliligi bilаn hаm аjrаlib turаdi. Lugʻаtdа hаr bir soʻzning birlаmchi vа koʻchmа
mа’nоlаri, ulаrning kеlib chiqishi, qoʻllаnish dоirаsi hаqidа toʻliq vа аniq mа’lumоt bеrish
mаqsаdidа lugʻаtshunоs shаrh bеrishning muqоbil (ekvivаlеnt)lаr tаnlаsh, kеngrоq shаrhlаsh,
umumiy izоhlаsh, qoʻshimchа rаvishdа hindchа soʻzlаr bilаn izоhlаsh, soʻz mа’nоlаrini аjrаtish,
оmоnimiya, hаrf  oʻzgаrtirish  yoʻli bilаn yangi soʻz hоsil  qilish  usullаri, hind lеksеmаlаri
yordаmidа shаrhlаsh kаbi usullаrini qoʻllаgаn. Mаzkur lugʻаt XVIII аsr Hindistоndаgi oʻzbеk
tili, uning  lеksik  tаrkibi, oʻshа dаvr  lugʻаtchilik  tаmоyillаri, oʻzbеk  tili  оrfоgrаfiyasi vа
оrfоepiyasigа dоir muhim mа’lumоtlаrni oʻzidа аks ettirgаnligi bilаn kаttа ilmiy аhаmiyat kаsb
etаdi.

                                 Fоydаlаnilgаn аdаbiyotlаr:
      1. Oʻzbеk tili lеksikоlоgiyasi. – Tоshkеnt: Fаn, 1981. – B. 293.
      2. Rаhmаtullаyеv Sh. Oʻzbеk tilining etimоlоgik lugʻаti. – Tоshkеnt: Univеrsitеt, 2000. –
B. 600.
      3. Хасанов Б.Р. Принципы составления рукописных словарей к произведениям
Навои: Автореф. дисс…док.филол.наук. – Ташкент, 1989.-С. 9.
      4. Mutаllibоv S. Mоrfоlоgiya vа lеksikа tаriхidаn qisqаchа оchеrk. –Tоshkеnt: Fаn, 1959.
– B. 167.
      5. Виноградов В.В. Русский язык. – М.-Л.1947.-С. 21.
      6. Fаttоhоv Х.Х. Nаvоiy аsаrlаri boʻyichа tuzilgаn lugʻаtlаr // Oʻzbеk tili vа аdаbiyoti. -
Tоshkеnt, 1973. – № 4.-B.79-81;
      7. Hаsаnоv B. Jаvоhirlаr хаzinаlаri. – Tоshkеnt: Аdаbiyot vа sаn’аt, 1989.- B. 98.
      8. Аlishеr Nаvоiy аsаrlаri tilining izоhli lugʻаti. – Tоshkеnt: Fаn,1983-1985. III tоm.-B.
251-252.
      9. Наджип Э.Н. Историко-сравнительный словарь тюркских языковXIV века на
материале «Хосрау и Ширин»Кутба. – М.,1979.-С.268-269.
      10. Боровков А.К. Бада’ и ал-лугат. – М., 1961. – С. 230.
      11. Mахаmаdаliyеv Х.M. “Gʻiyos-ul-lugʻоt” vа undаgi turkiy qаtlаm: Filоl.fаnlаri nоmz.
…dis. – Tоshkеnt, 1998.- B.74.
      12. Oʻzbеk shеvаlаri lеksikаsi. – Tоshkеnt: Fаn, 1966. – B. 391.


            Eski oʻzbek tili leksikasining oʻgʻuz lahjasi leksikasiga nisbati masalasi
                The relationship of old uzbek lexican with oghuz lexican

                                                Norbayeva Shukurjon Xayitbayevna 

       Annotation:In this article, the words peculiar to the old Uzbek lexicon are compared
with the materials of the Oghuz dialect, and their differences and similarities are analyzed on the
basis of examples from written sources.
      Key words:Dialects, phonetic phenomenon, phoneme, sonor, morphologic difference,
kipchak, karluq.



Dotsent, PhD, Urganch davlat universiteti, norbayeva75@mail.ru
                                        173       Bizningcha, oʻzbek adabiy tili shakllanishi va taraqqiyotida lahjalarning oʻrni masalasi
oʻta nisbiy tushuncha boʻlib, masalaga, eng avvalo, qaysi lahja yetakchiligini aniqlash, ularning
adabiy  tilga  ta’sirini oʻzaro nisbatlash maqsadida emas, aksincha,  ular  oʻrtasida farqlarga
nisbatan umumiylikni koʻrsatish, oʻzbek tilining har bir lahjasi bir-biri bilan oʻta mustahkam
bogʻliqlikda ekanini bot-bot  ta’kidlash nuqtai nazaridan yondashish  zarur. Aslida  lahjalar
oʻrtasidagi  farqlar aksar  fonetik  hodisalar  natijasi  boʻlib,  ular oʻz navbatida  ba’zi  leksik
tafovutlarni, morfologik farqlarni, morfologik farqlar esa oʻz navbatida sintaktik farqlarni yuzaga
keltiradi.
      Masalani bir qadar keng tahlil qilgan A.Ahmedov oʻgʻuz lahjasiga xos fonetik holatlarni
koʻrsatib oʻtar ekan, mavjud adabiyotlardagi fikrlarni umumlashtirib, oʻz mulohazalarini bir
necha misollar bilan asoslaydi [Ahmedov, 2018: 15].
      Qarluq va qipchoq lahjalarida soʻz boshida jarangli sonor [m] fonemasi boʻlgan (men,
murun, muncha, ming, mayram, muz...) holatlarda oʻgʻuz lahjasida jarangli [b] fonemasining
boʻlishi: ben, burun, buncha, bing, bayram, buz... kabi.
        Keltirilgan misollarni eski oʻzbek tili va hozirgi oʻzbek adabiy tili materiallari misolida
koʻradigan boʻlsak, eski oʻzbek adabiy tili va hozirgi adabiy tilimizda qayd etilganlardan ayrim
hollarda qipchoq va qarluq  lahjalari, ayrimlarida esa oʻgʻuz lahjasi elementlari ustuvorligi
koʻrinadi. Shuning uchun ham bu kabi  misollar adabiy  tilimizda  biror  lahjaning yaqqol
ustunligini belgilash nisbiyligini koʻrsatadi.
      Masalan, hozirgi oʻzbek adabiy tilida olmoshning buncha shakli faol boʻlsa, eski oʻzbek
tili, xususan, Alisher Navoiy asarlari tilida muncha koʻrinishi faol ishlatilgan. Kuzatishimizcha,
“Badoyi’ ul-bidoya”da ushbu olmosh barcha holda (22 marta) muncha shaklida ishlatilgan.
     Qayd etilganlardan biri bayram soʻzi xususida toʻxtalamiz. Eski oʻzbek tilida ham uning
bayram shakli faol:
      Yuzungda koʻrdum, ey jon, bayram oyin,
           Muning shukronasi qurbon boʻloyin [Муборак мактублар, 1987: 12].
      Sham’ emas erdin, kavokib charxdin bayram tuni,
    Kim erur yer-koʻk tuman ming koʻz bilan hayron sanga [Алишер Навоий, 1987: 51].
       “Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati”da bayram soʻzi “toʻy; tantana, bayram,
shodlik kuni” deb izohlangan boʻlib [Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати,
1983: 186], misolda keltirilgan “ikki bayram kuni” birikmasi va bayram soʻzi qatnashgan boshqa
misollardan  uning  iyd  –  hayit  ma’nosida  ishlatilganini  koʻrsatadi. Bu  esa Mahmud
Koshgʻariyning “... xalq tilida shodlik va xursandlik kuni ma’nosidagi baɝram*soʻzi ana shu soʻz
bilan bogʻlanadi, bu oʻrinda ma’noda oʻzgarish roʻy bergan. Chunki johiliyat davrida bunday bir
soʻzning kelib chiqishini talab qiladigan bayramning oʻzi boʻlmagan. Agar boʻlganda edi, turkiy
xalqlar uni bilgan boʻlur edilar. Holbuki, uni bilmaydilar. Faqat ذ ɝ harfini ي y ga aylatirib
talaffuz qiladiganlar biladilar” [Кошғарий, 1963: 191]– degan fikrlarini tasdiqlaydi. Shu oʻrinda
Mahmud Koshgʻariy mazkur soʻzning oʻgʻuzcha ekanini maxsus ta’kidlaydi. “Tantana, shodlik
bilan oʻtkaziladigan kun”, “muborak kun” ma’nosidagi bayram soʻzi qadimgi turkiy tildagi baɝ -
Fe’lining bay- shakliga (ы)r orttirma qoʻshimchasi va kuchaytirish ma’nosini ifodlovchi -a
qoʻshib hosil qilingan shaklidan -m qoʻshimchasi bilan yasalgan [Раҳматуллаев, 2000: 37]. Bu
soʻz xususida Mahmud Koshgʻariy bergan ma’lumot uning oʻgʻuz elementi ekaniga shubha
qoldirmaydi: “Baɝram – odamlar orasida shodlik va kulgi. ... Oʻgʻuzlar shodlik kunini bayram
deydilar. Ya’ni shodlik va yoqimli kun. Demak, ular odaticha ذ ɝ ni ي y ga almashtirganlar. Yoki
bu oʻzi maxsus soʻzdir” [Кошғарий, 1960: 447].
     Bu soʻz turkiy tillarda bayram, beyram, beyrem, bäyräm, mayram. meyram, meyrem,
payram, peyram, peyrem  shakllariga ega [Gulensoy, 2007:  124]. J.Klouson bu  soʻzning
etimonini forsiy bađrām soʻzi bilan bogʻlaydi [Clouson, 1972: 308].


Техник сабабга кўра ذ транскрипцияда юқоридаги тарзда берилди.
                                        174      Endi shu munosabat bilan yuqorida Alisher Navoiydan keltirilgan gʻazalda bayramliq
soʻzi ishlatilganiga e’tibor qarataylik:
      Notavon jismimgʻa bayramliq bila ber suhbate,
     Kim koʻngul ummedvoru muntazirdur jon sanga [Навоий, 1987: 51].
       E’tiborimizni tortgan jihat shundaki, bayramliq soʻzi ANATILda aks etmagan. Bu soʻz
E.Fozilovning “Alisher Navoiy asarlari lugʻati”ga kiritilgan boʻlib, aynan mazkur bayt misolida
keltirilgan [Фозилов, 1983: 248]. E.Fozilov toʻgʻri tuzatish kiritganidek, ushbu baytda suhbate
soʻzi mazmunga muvofiq emas. Baytni qoʻlyozma bilan solishtirsak, ikki muhim faktga ega
boʻlamiz. Birinchidan, nashrda suhbate soʻzi sihhate tarzida oʻqilishi kerak edi. Bu xato keyingi
nashrda tuzatilgan [Навоий, 2011: 22]. Ikkinchidan, bayram soʻzi بيرام , ya’ni a unlisi “alif” harfi
orqali ifodalanganki, bu uning oʻz qatlam soʻzi ekanini yana bir bor asoslaydi. Chunki eski
oʻzbek  tilida oʻzlashmalardagi qisqa a unlisi soʻz oʻrtasida “alif” orqali emas, fatha bilan
ifodalanadi.  Biz ham  T.Gulensoʻyning  “bayram”ni  forsiy  deyish  xatodir,  degan  fikrini
quvvatlaymiz [Gulensoy, 2007:  125]. Hozirda xalqimiz  orasida bayramliq  soʻzi “bayram
munosabati bilan qilinadigan hadya, moddiy ragʻbatlantirish” ma’nosida faol ishlatiladi.
       Lahjalararo soʻz oʻrtasida jarangsiz [t] fonemasining jarangli [d]  fonemasiga aylanib
kelishi qiyoslanadi: bolta, oʻt, oʻtin, butaq... – boldu, oʻd, oʻdin, budaq...
     Yozma yodgorliklar  tilida biror lahja elementlarini belgilash oʻta murakkab masala.
Birinchidan, XV ˗ XVI asrlar yozma yodgorliklari tilida oʻgʻuz elementlari deganda, tahlilga
tortilayotgan materiallar bugungi oʻzbek tili oʻgʻuz lahjasiga nisbatan belgilanadi. Mavjud ilmiy
manbalar oʻsha davr oʻgʻuz lahjasi haqida mufassal tasavvur bera olmaydi. Shuning uchun ham
biror yozma manba tilida dialektizmlar degan ifoda mantiqan maqbul boʻlmay, ularni biror lahja
yoki sheva elementlari sifatida oʻrganish ma’qul. Bundan tashqari, obyekt yodnomalar tilida
oʻgʻuz elementlarini oʻgʻuz guruh turkiy tillarga qiyosan ham belgilash mumkin. Ikkinchidan,
oʻgʻuz elementi sifatida belgilanadigan ayrim fonetik, grammatik va leksik birliklar faqat mazkur
lahjaga xos boʻlmay, ba’zilari qipchoq, ba’zilari qarluq lahjalari bilan mushtaraklik kasb etadi.
Shuning uchun bunday birliklarni oʻz navbatida sof oʻgʻuz elementlari, mushtarak elementlar
sifatida ichki guruhlarga ajratish ehtiyoji bor. Shundan kelib chiqib, sof oʻgʻuz elementlari
sifatida qaysi morfologik koʻrsatkichlar, qanday sintaktik qurilmalar, qanday fonetik holatlar,
qaysi lugʻaviy birliklarni belgilash mumkinligidek murakkab vazifani uddalash lozim.
      Shu bilan birga yozma yodgorliklar tilida oʻgʻuz elementlarining paydo boʻlish omillarini
ham aniqlash lozim. Masalan, Alisher Navoiy asarlari tilida oʻgʻuz elementlari mavjudligi daho
ijodkor “Xitodin  to Xuroson” butun  turkiy  tilli  xalqlarni “yakqalam”  (bir hukm)  ostida
birlashtirgani, “muayyan turk ulusi” uchun Navoiy tili mezon boʻlgani va boshqa omillar bilan
belgilansa, ayrim adiblar tilida mazkur elementlar faolligi ularning etnik kelib chiqishi bilan
bogʻliq. Xorazmiy, Hofiz Xorazmiy haqida shunday mulohazalarni ilgari surish mumkin. Boshqa
tomondan  ijodkor  yashagan muhit va makon,  xususan,  oʻsha  davr va hudud hukmron
doiralarining “tili” ˗ qaysi lahja vakili boʻlganligi ham biz nazarda tutgan omillardan biridir.
Masalan, Xorazmiyning “Muhabbatnoma”sida oʻgʻuz elementlari bilan kipchoq elementlari
aralash kelishida qoʻngʻirot begi Muhammad Xoʻjabekning
                 “Tilarmenki, bizim til birla paydo
       Kitobe aylasang, bu qish qotimda” ˗
degan taklifining ham alohida oʻrni bor. Bunda “bizim til” deganda qipchoq elementlari ustuvor
adabiy  til tushunilishi tayin. Agar Xorazmiyning boshqa asarlari yoki asarlaridan namunalar
yetib kelganda, bu mulohazamiz, balki, oʻzining yaqqol isbotini topar edi. Shuningdek, Hofiz
Xorazmiy “Devon”i  tilida oʻgʻuz elementlari  bilan birga qarluq elementlari mushtarakligi
sabablaridan biri uning ma’lum muddat Iskandar Sulton huzurida ijod qilgani bilan izohlanadi.
      Biz soʻz yuritmoqchi boʻlgan Hofiz Xorazmiy “Devon”i  tili xususida  yirik planda
tadqiqot olib borilmagan. Uning 18632 baytlik ijodiy merosi Alisher Navoiygacha boʻlgan


                                        175oʻzbek adabiy  tili taraqqiyoti, xususan, davr yozma yodgorliklari  tilida oʻgʻuz elementlari
xususida bir qadar keng fikr yuritish imkonini beradi.
      Yuqorida qayd etilgan mulohazalarni Hofiz Xorazmiy “Devon”i  misolida koʻradigan
boʻlsak, asar tili eski oʻzbek tilida oʻgʻuz elementlari salmogʻi bir qadar kattaligini koʻrsatadigan
manba ekanligiga guvoh boʻlamiz.
       Tilshunosligimizda oʻzbek  tilining oʻgʻuz  lahjasi  leksikasi maxsus  tadqiq  qilingan
[Мадрахимов, 1978]. Shunday boʻlishiga qaramasdan, mazkur lahja soʻzlarini eski oʻzbek tiliga
munosabati tadqiqi anchayin murakkab masala. Masalan, Hofiz Xorazmiy “Devon”i tilida ayrim
holatlarda har uchala lahja elementlari aralash keladi. Masalan,
Toqat etmasa koʻzum yuzunggʻa boqmagʻa ne tong,
     Chun quyoshning yuzina boqmagʻa imkon yoʻq turur.*. (24-bet)
      Ushbu baytda baqmagʻa soʻzida qipchoq, yuzina soʻzida oʻgʻuz lahjasi elementlarini
kuzatamiz. Baqmagʻa soʻzida joʻnalish kelishigi qoʻshimchasi -a shaklida kelgan boʻlsa ham,
oʻgʻuz lahjasida u baqmaqa shaklini olgan boʻlar edi. Oʻgʻuz lahjasida -q undoshi bilan tugagan
koʻp boʻgʻinli soʻzlarga unli bilan boshlanuvchi grammatik shakllar qoʻshilganida ham chuqur til
orqa tovushi boshqasiga (-gʻ ga) aylanmaydi: oraqыnы ˗ (adab. oʻrogʻini) kabi. Baqmagʻa esa
hozirda Xorazm qipchoq lahjasi shevalariga xos shakldir.
      Oʻgʻuz lahjasida joʻnalish kelishigi qoʻshimchasining -na shakli ancha faol.
     Ana shunday birliklarga toʻlu soʻzini ham misol keltirish mumkin. Mazkur soʻz turkman
tilida doli, turk tilida dolu shaklida ishlatiladi [Tȕrkmenҁe-tȕrkҁe sözlȕk, 1995: 169].  Oʻgʻuz
lahjasida ham dolы tarzida qoʻllaniladi [Мадраҳимов, 1999: 75].
      Qolmagʻil darband Xorazm ichra, ey Hofiz mudom,
       Soʻzlaring ovozasidin toʻlu chun Tabriz erur. (20-bet)
      Nur bila toʻludur jumla-yi olam, lekin
      Sham’ining oshiqi yonmoqlik uchun tor tilar. (26-bet)
      Hozirda oʻgʻuz lahjasida dudaq [Мадраҳимов, 1999: 75], turkman tilida dodak, turk
tilida dudak [Tȕrkmenҁe-tȕrkҁe sözlȕk, 1995: 165] shaklidagi soʻz Hofiz gʻazaliyotida tudoq
shaklida ishlatilgan:
     Ey savod-i chin-i zulfung soyabon-i oftob,
     Vay tudoqing birla xoling hasrati mushku gulob. (8-bet)
       E.Fozilov bu soʻzni eski oʻzbek tilida dudagʻ [Фазылов, 1966: 344] tarzida boʻlganini
qayd etadi.
     Bu kabi  soʻzlarga kezmoq,  sayr qilmoq, axtarmoq ma’nosidagi gazmak (“Devon”
nashrida  kaz-  tarzida  berilgan); choʻkmoq ma’nosidagi choʻmmoq; chekmoq ma’nosidagi
chakmak Fe’llarini ham misol keltirishimiz mumkin:
      Benishon boʻlub jahonni sarbasar kazdim vale,
       Ganji husnin topmayin vayrona boʻldum oqibat. (10-bet)
      Koʻz yoshim daryo qilib, gʻavvostak koʻrgil mani,
       Ishq bahringga choʻmib durdona boʻldum oqibat. (10-bet)
      Soʻzga kelganda oʻshul kon-i sharaktek ogʻzing,
      Chakdi bosh noz birla mandin oʻshul sarki baland, (14-bet)
        Shirin, chuchuk ma’nosidagi sӱdji Hofiz “Devon”ida suchi tarzida uchraydi. Oʻgʻuz
lahjasida shu soʻz asosidagi sӱdjilik (bolalarning boshiga chiqadigan mayda yara), sӱdjimsik
(chuchukroq) soʻzlari ham bor [Мадраҳимов, 1999: 158].
       Adabiy tildagi chuchimoq Fe’li oʻgʻuz lahjasida sӱdjərmək shaklida ishlatiladi. Masalan,
“halva dəgən vilən agʻыz sӱdjərmidi” ˗ “Halvo degan bilan ogʻiz chuchimaydi”. (Maqol)
      Bosh qoʻyar suchi labingga oʻshaning koʻra nabot. (11-bet)


* Ҳофиз Хоразмий шеъриятидан. Тузувчи: Ҳ.Сулаймон. ˗ Тошкент, 1980. ˗ Б. 24. Bundan keyingi misollar ham
mazkur nashrdan bo‘lib, sahifasi qavs ichida ko‘rsatiladi.
                                        176             Hofiz Xorazmiy “Devon”idagi soʻzlarning bir qismini Xorazm vohasidagi har
ikkala lahja   ˗ oʻgʻuz va qipchoqda ham bir xil shaklga ega boʻlgan soʻzlar tashkil etadi.
Masalan, odosh (adash):
       Zulfi savdosinda boshim elga borgʻali tilar
       Boʻla bilgayman teyu Majnun bila odoshlar. (28-bet)
      Alohida bir guruhni esa faqat oʻgʻuz lahjasida qoʻllanuvchi shaklli soʻzlar tashkil etadi.
Masalan, ogʻ soʻzi qipchoq va qarluq lahjalarida ov tarzida iste’molda:
       Zulfi birla soidi shakli koʻzum ichra erur,
      Andayin baliq ilingan bahrdakim ogʻ bor. (24-bet)
      Shuni alohida qayd etish kerakki, soʻzlar oʻrtasidagi farq faqat fonetik, morfologik
shakllar  bilan cheklanmay, ayrim hollarda ularning semantik  xususiyatlariga ham bogʻliq
boʻladi. Masalan, qara- fe’lining oʻgʻuz lahjasida axtarmoq, izlamoq ma’nosi keng ishlatiladi.
Quyidagi misolda ham shu holatni koʻrish mumkin:
     Olam ichra nozaninlarni qaradim koʻp, vale
      San bikin bir nozaninni koʻrmadim hargiz qarab. (8-bet)
      Baytda uning tushum kelishigida soʻz bilan bogʻlanayotgani ham fikrimizni asoslaydi.
      Xulosa  sifatida  shuni  aytish mumkinki,  dialektologiya   til  tarixi,  manbashunoslik,
matnshunoslik  bilan  bevosita  aloqadagi  soha  boʻlib,  ushbu  yoʻnalishlar  mutaxassislari
shevashunoslikning nazariy va amaliy jihatlari bilan yaxshi tanish boʻlishi talab qilinadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Абаев В.И. Историко-этимологический словарь осетинского языка. Том 1. (А-
К)– М-Л., 1958.
        2.  Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. Биринчи том. – Тошкент:
Фан, 1983.
        3.  Алишер Навоий. Мукаммал асарлар тўплами. Йигирма томлик. Биринчи том. –
Тошкент: Фан, 1987.
        4.  Алишер Навоий. Тўла асарлар тўплами. Иккинчи жилд. – Тошкент: Ғафур
Ғулом. 2011.
        5.  Аҳмедов А. Ўзбек тили тараққиётида ўғуз лаҳжасининг ўрни. – Тошкент: 2018.
        6.  Древнетюркский словарь. – М-Л., 1969.
        7.  Мадрахимов А. Исследование по лексике огузского наречия узбекского языка:
Автореф. дисс. … д-ра филол. наук. – Ташкент, 1978.
        8.  Мадраҳимов О. Ўзбек тили ўғуз лаҳжасининг қисқача қиёсий луғати. ˗ Урганч:
Хоразм, 1999.
        9.  Маҳмуд Кошғарий. Девону луғот ит-турк. Таржимон ва нашрга тайёрловчи
С. Муталлибов. Учинчи том.   – Тошкент: Фан, 1963.
       10. Маҳмуд Кошғарий. Девону луғот ит-турк. Таржимон ва нашрга тайёрловчи
С. Муталлибов. Биринчи том. – Тошкент: Фан, 1960.
       11. Муборак мактублар. – Тошкент: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва  санъат
нашриёти. 1987. 12-б.
       12. Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик  луғати. Биринчи жилд. –
Тошкент: Университет, 2000.
       13. Ўзбек халқ шевалари луғати. ˗Тошкент: Фан, 1971.
       14. Фазылов Э. Староузбекский язык: хорезмские памятники XIV века. Том  I.˗
Ташкент: Фан, 1966.
           15.  Фозилов Э. Алишер Навоий асарлари луғати. I. – Тошкент: Niso-Poligraf, 1983.
           16.  Clouson  Gerard. An Etymological  Dictionary  Pre-Thirteenth Century  Turkish.
Oxford University Press. 1972.


                                        177       17. Gulensoy Tuncer. Türkıye türkçesindeki türkçe sözcüklerin köken bilgisi sözlügü. I
(A – N).– Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları. 2007.
       18. Tȕrkmenҁe-tȕrkҁe sözlȕk. ˗ Ankara, 1995.



                      Özbek dili tıp terminolojisinin gelişmesi
                  Development of uzbek language medical terminology

                                          Saidnomonov Akmalxoʻja Komiljonovich

       Abstract: This article is important with the ideas about the contemporary Uzbek medical
terminology and interpretation of medical terms in Uzbek. Besides  it talks about the main
principals of formation and development of Uzbek medical terms. The author links the stages of
formation of Uzbek medical terms to the terms of Makhmud Koshgariy’s period.
      Key  words:  general  Turkic,  medical  terminology,  disease,  scab,  folk  medicine,
hemodialysis, antigens.

     Bilim dünyası, toplumsal-kültürel hayatın ve üretimin hızla geliştiği günümüzde her gün
yeni keşiflere imzasını atmakta ve bu keşifleri ifade eden, gittikçe çoğalan kelime ve terimlere
sahip olmaktadır. Bu bağlamda diğer dillerin yanı sıra Özbek dilinde de farklı alanlara ait
terimler  dizesi daha da  zenginleşmektedir.  Gelişmekte  olan bu  dizenin  bilimsel  açıdan
değerlendirilmesi ve bir düzene sokulması, terminoloji biliminin önemli meselelerinden biridir.
Nitekim, her alanın şekillenme ve gelişme seviyesi, bu alana ait terimlerin ne denli gelişmiş ve
uzmanlarca değerlendirilmiş olmasına bağlıdır [Nurmanov A. Taşkent 2002: 62 – 63]. Birçok
bilim dalının terminolojik yapısı, söz konusu bilim dalının şekillenme ve gelişme dönemine
uygun bir şekilde devamlı olarak gelişme gösterir. Tıp terminolojisi, bu dallardan biridir. Özbek
dili tıp terminolojisinin şekillenmesi çok eskilere iner.Tıp, insan faaliyetinin önemli bir parçası
olarak diğer bilim alanlarından daha önce meydana gelmiştir. Örneğin, ilkel toplum insanları
henüz konut yapma, elbise dikme ya da yemek pişirme gibileri öğrenmemişken bazı hastalıkları
(meselâ, doğal afet ya da avlanma sırasında vücutlarında oluşan yaraları)tedavi edebiliyorlardı.
[Kadirov A. Taşkent 2005: 7]Böyle durumlarda insanın hastalıklardan, yaralardan kurtulmaya
çalışması doğal bir harekettir. Böylece ilk ilkel tedavi yöntemleri meydana gelmiştir. İnsanlar
keşfettikleri  tedavi  yöntemleriyle  birbirlerini  iyileştirmeye  çalışmışlardır. Doğal  olarak bu
süreçte tedavi yöntemlerine, tedavide kullandıkları  bitkilere ve maddelere ad vermişlerdir.
Bunun sonucunda da tıp terminolojisi meydana gelmiştir.
     Doğu, insanlığın ilk gelişme ocağı sayılır. Diğer bilim dalları gibi tıp ilmi de ilk önce
Doğu’da meydana gelmiştir [Kadirov A. Taşkent 2005: 7].
    Doğu tıbbını dünyaya tanıtan ünlü bilim adamları, hekimler ve düşünürler çok olmuştur.
Özellikle Ebu Bekir Muhammed b. ZekeriyaRazî(Kitab el-havîfit-tib), Ebu MensurHasan b.
NuhKamerî(Kitabı  ilel  el-elil), Ebu Ali İbn Sina(Kitab ül-Kanunfit-tib)ve onun öğrencisi
Şerefiddin Ebu Abdullah Muhammed  b. Yusufİlakî(Külliyati  tıbbîİlakî), Ebu Reyhan
Birunî(Kitab us-seydenefit-tib) gibi bilim adamlarının yaşadığı dönemde tıp ilmi zirve dereceye
ulaşmıştı. Fakat o dönemlerde resmî dil Arapça olduğundan tıp da dahil hemen bütün bilimsel
eserler Arap dilinde yazılırdı. Bu yüzden bilimsel terminolojinin temelini Arapça kelimeler
oluşturmuştur.
     Tıbba ait bilimsel eserler, Ebu Bekir Razî, İbn Sina’nın yaşadığı dönemden XX.yüzyılın
ilk yıllarına kadar genel olarak Arapça, kısmen de Farsça yazılırdı. Belli süre sonra bu eserler


O‘zbek tili, adabiyoti instituti, kichik ilmiy xodim. akmal_sainumanov@mail.ru
                                        178Türk, Özbek, Tatar ve diğer Türk  dillerine  çevrilmiştir. Ebu Bekir Razî’yin öğrencisinin
topladığıHastalıklar Tarihi “Касалликлар тарихи”  eserinin XVIII.yüzyılda  gerçekleştirilen
Türkçe tercümesi, Curcanî’yin XIII. yüzyıl tıp ansiklopedisiolanZehire-i Harezmşahî“Заҳирайи
Хоразмшоҳий” eseri, Mahmud Çağminî’yin XIV.yüzyılda yarattığı El-kanunça “Ал-қонунча”
(Küçük Yasa)eseri, Yusufî’yin Camî el-fevaid“Жомиъ ал-фавоид” eseri, Sultan AliHurasanî’yin
Mukaddime-i destur el-ilaç“Муқаддимаи дастур ал-илож” eseri, Muhammed Arzanî’yin Mizan
et-tib “Мизон ат-тиб” eserlerinin Özbekçe tercümesibunların bazılarıdır. [Mirahmedova Z.
Taşkent 2010: 21] Söz konusu tercüme eserler, birçok Türk halklarının eselerinden yararlanma
ihtiyacını doğurdu ve Özbk  tıp  ilmi  ve  tıp  terminolojisinin  gelişmesinde büyük önem
taşıdı.Özbek tıp terminolojisi üzerinde fikir yürütürken Kaşgarlı Mahmud’un Türk halklarının
kültürel hayatında, özellikle dilbiliminde ayrı yer tutan Divan-u lugati-t türk eserini hatırlamak
yerinde olur. Çünkü söz konusu lûgat, IX-X.yüzyıl Türk dilinin kelime dağarcığını tamamen
kapsamış bir eserdir. Eserin yaratıldığı dönemden önce ve daha sonra kullanılan tıp terimlerinin
söz konusu eser vasıtasıyla günümüze kadar ulaşmış olması, Divan-u lugati-t türk’ün değerini
belirlemektedir.Eserde ірің-йиринг(iriŋ-irin)(I,154),інäкў (іnäkü – göbek bağının iç tarafında
oluşan  bir  çeşit  hastalık)(I,155), узуз– қўтир (uzuz –  uyuz)(I,88),  utuk-ishal ve kusma,
утук(I,99), іg-hastalık, іг(I,82), учғуқ-тумов (uçğuq-nezle, soğuk alma)(I,124), сöгäl-касал
(sögäl-hasta)(I,234), чэкäк-чечак касаллиги (чигилча)(çekäk-çiçek hastalığı)(I,369), тумағу-
тумов(tumağu-nezle)(I,418), қарт-яра(kart-yara)(I,328), urağun-hastalara kullanılan Hint ilâcı,
(I,156), анумї-махов касаллиги (anumi-cüzam hastalığı)(I,155), атғақ-қоринда сув йиғилиш
касаллиги, қуланж(atğak-karında su toplanması, kulanc)(I,356), қїзламуқ-қизамиқ ва шунга
ўхшаб  тошиб  чиқадиган  тошмалар(kızlamuk-kızamık  ve  bu   tip  döküntüler)(I,480),
соwушған-гижжа(sovuşğan-kurt, tenya)(I,474), тубулғақ-қуланж касаллиги(tubulğak-kuşanc
hastalığı) (I,461) gibi terimler çoktur. Bu terimler atalarımızın  tıp alanında ne kadar  ileri
gittiklerinin  göstergesidir.Terimlerin uzun süre  hayatta kalması, çok açıdan sözlüklere de
bağlıdır. Eski dönemlere  ait sözlükler, dilimizde bulunan kelimelerin  asırlar boyunca yeni
nesillere ulaşmasında önemli kaynaklar olmuştur. Tıp ilmine  ait kelime ve terimleri içinde
bulunduran sözlüklerden biri, İbni Sina’nın hocası Ebu Mensur el-Hasan b.Nuhal el-Humrî’nin
(X.yüzyıl) “Китоб ат-танвир фи-л-истилоҳот ат-тиббий” Kitap et-tenvir fil-istilahat et-tıbbî
(Tıp  Terimlerini Net Açıklayan Kitap)  eseridir. Söz konusu sözlük XVI.yüzyılda  İsmail
b.Muhammed Yusuf Tabib tarafından “Ҳалл ул-асомий” Hall ul-asamî (Tıbba Ait İsimlerin
İzahı)adıyla Fasrça’ya tercüme edilmiş ve daha sonraki tıp eserlerinin meydana gelmesinde
önemli  kaynak  olmuştur.  Bunların  dışında  Yusuf b.Muhammed  et-Tabib  el-Harevî’yin
(XVI.yüzyıl)  “Баҳр  ул-жавоҳир”  Bahr   ul-cevahir   (Mücevherler   Denizi),   Yusufî
b.Muhammed’in (XVI.yüzyıl) “Фарҳанги арабий ба форсий” Ferhengi arabî be farsî (Arapça-
Farsça Sözlük) ve “Фарҳанги ҳиндий ва форсий” Ferhengi hindî ve farsî (Hintçe-Farsça
Sözlük), Nuriddin Muhammed Abdullah’ın (XVII.yüzyıl) “Алфози адвийа”   Elfazı edviye
(Tedavi Adları, Kelimeleri) adlı sözlükleri dönemin tıp ilmini kendinde ifade eden sözlüklerdi.
[Usmanhocayev A., Törehanov M. Taşkent 2006: 175].
     Yukarıda kaydettiğimiz Ebu Bekir Razî, Ebu Reyhan Birunî, Ebu Ali İbn Sinaların
yaşadığı dönemden XX.yüzyıla kadar olan sürenin tıp tarihi, bu dönemlere ait bilimsel eserler ve
bu  eserlerde  kullanılan  terimler günümüz  tıp  ilminde büyük öneme  sahiptir ve  çağdaş
terminolojinin gelişmesi  için temel olmuştur.Çağdaş Özbek  tıp  terminolojisi, kısmen halk
hekimliğine   ait  terimlerini  de  içeriyor  ise  de  enternasyonel  bir  terminolojik  yapıya
sahiptir[Medveliyev A. Taşkent 2009: 46]. Günümüz Özbek  tıp terminolojisi yapı olarak
şunlardan oluşmaktadır:a) geleneksel halk hekimliğinde kullanılan  terimler: ўсма (osma –
kanser), темиратки(temiratki – liken), терлама(terleme – tifo), тутқаноқ (tutkanak –epilepsi,
sara),  шиш(şiş  –   şiş,   tümor),   аксириш(aksiriş  –   hapşırma),   шол(şal  –   felç),
камқонлик(kamkanlık – kansızlık, anemi), қорасон (karasan – kangren), қуёнчиқ (kuyançık –
sara), хафақон(hafakan – hiç sebep yokken ağlama, üzülme), қизилча(kızılça – kızamıkçık),

                                        179куйдирги(kuydirg –  Sibirya  ülseri),  қизамиқ(kızamık  –kızamıkçık),  кўкйўтал(kökyötel –
boğmaca);b) Yunan ve Latin dillerine  ait terimler: аденоидлар(adenoidlar –denomiozisler),
аденома(adenoma – adenomiozis), аккомодация(akomodasyon – uyum), аллергия(allergiya –
alerji),  амбулатория(ambulatoriya  –  yataksız  dispanser),  ампула(ampula  –  ampul),
амплутация(amplutatsiya –  amplutasyon),  ангина(angina –  anjin), ангиома(angioma –
angioma), апоплексия(apopleksiya – apopleksi), аптека(apteka – eczane), атапия(atapiya –
atapi),  атитмия(atitmiya  –  atitmi),  рахит(rahit  –  raşitizm),  ревматизм(revmatizm  –
romatizma), резекция(rezeksiya – rezeksi), рецепт(retsept – reçete), сепсис(sepsis – septisemi),
скальпель(skalpel – skalpel), склероз(skleroz – skleroz);  c) Yunan ve Latin dillerine ait yapım
ekleri    vasıtasıyla    oluşturulan    terimler:    неврология(nevrologiya   –    nevroloji),
ортопедия(ortopediya –  ortopedi),  невралгия(nevralgiya –  nevralji), гемодез(gemodez –
hemodez),  антигенлар(antigenlar  –abtigenler),  гемоглабин(gemoglabin  –  hemoglobin),
реакция(reaksiya – tepki, reaksiyon), реанимация(reanimatsiya – reanimasyon);       d)
Rusçadan geçmiş  terimler: палата(palata –  oda), рак(rak –  kanser),  грелка(grelka   –
termofor), насилка(nosilka – sedye)vb[Özbek Dilinin Açıklamalı Sözlüğü, V ciltli Taşkent, 2006
– 2008].
     Özbek dili tıp terminolojisi, XX.yüzyılın 50’li-60’lı yıllarında araştırılmaya başlanmıştı.
Akademisyen Y.H.Törekulov önderliğinde hazırlanan iki ciltli Rusça-Özbekçe Tıp Sözlüğü (cilt
I, Тaşkent, 1962; cilt II, 1971); S.N.Yakubova, F.C.Tölegenovların birlikte hazırladıkları Rusça-
Latince-Özbekçe  Tıp  Sözlüğü  (Тaşkent,  1978);  birçok  müellifin  ortaklaşa  hazırladıkları
Doktorların Yardımcısı: Rusça-Özbekçe Tıp Terimleri Sözlüğü (Тaşkent, 1990) gibi sözlüklerin
yaratılması, tıbba ait ders kitapları ve bilimsel eserlerin Özbekçeye çevrilmesinde büyük katkı
sağlamıştır.   Yukarıda  dile  getirdiğimiz  sözlükler, özellikleY.H.Törekulov’un önderliğinde
yaratılan Rusça-Özbekçe Tıp Sözlüğü ve Rusça-Latince-Özbekçe Tıp Terimlerinin Açıklamalı
Sözlüğü, çağdaş Özbek tıp terminolojisinin 50 senelik tarihi ve gelişmesini, bu süre zarfında
meydana gelen değişimleri kendinde bulunduran önemli kaynak arz eder. Demek ki 1950’li
yıllardan itibaren tıp terminolojisinde başlayan yeni dönem, günümüze kadar devam etmektedir.
    Günümüzde tıp ilmi gelişmektedir. Bu durum, tıp terminolojisinin de geliştiğini gösterir.
Tıp terimleri iç ve dış faktörler sayesinde gelişme göstererek tıp alanında terimler sözlüğü,
açıklamalı sözlük, iki ve daha çok dilli sözlük gibi sözlüklerin yaratılmasına ihtiyaç duyuldu.
Bunun sonucunda birçok sözlük ve ansiklopedi yaratıldı. Bu bağlamda ilk mesleği doktorluk
olan Dr. Azimcan Kasimov’un hazırladığı sözlük, çok büyük öneme sahiptir.
      İlk önce sözlük üzerinde kısaca duralım. Sözlük, IV cilttir ve içinde 30000 den fazla tıp
terimlerinin açıklamasını bulundurmaktadır. Vurgulanmalıdır ki yapısı, hedefi, açıklama şekli ve
diğer yönleriyle tıbba ait diğer sözlüklerden tamamen ayrıcalık taşır.Söz konusu sözlükler Özbek
tıp terminolojisinin düzene getirilmesinde ve değerlendirilmesinde büyük katkı sağlar. Günümüz
Özbek dili tıp terminolojisi belli şekillenme ve gelişme sürecini geçmiş olmasına rağmen henüz
çözümüne ulaşılmamış olan birçok mesele  vardır. Örneğin, varyantlılık ve bazı terimlerin
kullanımındaki farklılık gibi terminolojide rastlanan sorunların çözüme ulaştırılması, çağdaş tıp
terminolojisinin en önemli vazifelerinden biridir.

                                Kaynakça
   1.   Nurmanov A.(2002), v.b., Günümüz Özbek Edebî Dili, Taşkent, Şark,s.62 – 63.
   2.   Kadirov A. (2005),Tıp Tarihi, Taşkent,s.7.A.g.e. ( 2005), s.22 .
      3. Mirahmedov  Z., (2010), Özbek Dilinin Anatomi Terimleri ve Onları Düzenleme
Meseleleri, Taşkent, Fen Yayınları, s.21.
      4. Usmanhocayev A., Törehanov M., (2006), Doğu’da Tıp Sözlükleri Tarihi / Dil Biliminin
Önemli Meseleleri (Bilimsel Makaleler Mecmuası), Taşkent, s.175.
     5. Medveliyev A., (2009), Özbek Tıp Terminolojisinin Açıklamalı ve Branşlı Sözlüklerde
Sunumu / Özbek Dili ve Edebiyatı, №4,s.46.

                                        180     6. Örneklerin alındığı kaynak: (2006 – 2008), Özbek Dilinin Açıklamalı Sözlüğü, V ciltli,
Taşkent,





       V.V.Radlov toʻgaragi va lotin yozuviga asoslangan turkiy alifbolar masalasi
     V.V. Radlov's circle and the issue of the turkish alphabets based on latin scripе

                                                      Xudoyberdiyev Joʻra Ochilovich

        Annotation:In the 1920s, issues such as Turkish literary languages, reforming the
script based on the Arabic alphabet, or replacing  it with another alphabet caused heated
debates. Russian turkologists also took part in  it. This article analyzes the activities of the
Radlov circle on the Turkish alphabet.
       Key  words:  alphabet,  reform,  Altai  Studies  Circle,  Radlov  Circle,  V.V.Radlov,
V.V.Bartlold, A.N.Samoylovich, Special Commission.

    ХХ аsr bоshlаridа, аyniqsа, 20-yillаrdа turkiy аdаbiy tillаrni jоnli tillаrgа yaqinlаshtirish,
bu jаrаyondа qаrdоsh tillаrdаgi mushtаrаklikni sаqlаsh, аrаb аlifbоsigа аsоslаngаn yozuvni islоh
qilish yoki  uni bоshqа  аlifbо  bilаn  аlmаshtirish  singаri  mаsаlаlаr  ustidа  qizgʻin  bаhslаr
bо‘lаyotgаn edi. Shu dаvrdа Tаtаristоndа [Курбатов, 1972: стр. 126-139.], Qоzоgʻistоndа
[Кенисбаев, Мусабаев, Неталиева, 1972: стр. 66-74.] аrаb аlifbоsi islоh qilinib, mаktаb vа
mаtbаа ishlаrigа jоriy qilindi. О‘zbеkistоndа hаm shundаy hаrаkаtlаr bоshlаndi. Fitrаt tuzgаn
“Chigʻаtоy  gurungi”  jаmiyati  1919-yildа  аlifbоni  islоh  qilish  lоzimligini  kun  tаrtibigа
qо‘ygаnidаn [Худойбердиев, 1996: 88-97-бетлар.; “Чиғатой гурунги”нинг имло тўдаси,
1919: 24 май.; “Чиғатой гурунги”нинг имло тўдаси, 1919: 13 июн.] kеyin turli munоzаrаlаr
bо‘ldi, qаtоr аnjumаnlаr о‘tkаzildi  [Маориф ва маданият ходимларининг иккинчи ўлка
қурултойи, 1922: 26 апрел.; Тил ва имло қурултойи, 1921: 27 январ.; Худойбердиев, 1996:
88-97-бетлар.;  Худойбердиев,  2001:  48-52-бетлар.;  Юсупов,  1979.].  1923-yildа  аrаb
аlifbоsigа  аsоslаngаn о‘zbеk  yozuvi  islоh  qilinib, аmаldа  qо‘llаnа  bоshlаdi   [Turkistоn
Jumhuriyati mаоrif kоmissаrligining Turkistоn о‘zbеklаrining  imlоlаri  tо‘gʻrisidаgi bеrgаn
buyrugʻi, 1923.]. Nаtijаdа Tаtаristоn, О‘zbеkistоn vа Qоzоgʻistоn ziyolilаrining kо‘pchiligi аrаb
аlifbоsini islоh qilish tаrаfdоri bо‘lib chiqdilаr [Худойбердиев, 1996: 88-97-бетлар.; Вырдин,
1994: стр. 150-172.; Курбатов, 1972: стр. 126-139.; Самойлович, 1924: стр. 388-391].
        Оzаrbаyjоndа esа 1922-yildаn lоtin yozuvigа о‘tish hаrаkаti kuchаydi. 1923-yildа lоtin
аlifbоsi dаvlаt yozuvi dеb bеlgilаndi [“Бакинский рабочий”, 1923: 26 июль]. Lоtin аlifbоsini
tаrgʻib qilish mаqsаdidа lоtin yozuvidа “Jeni jol” nоmli gаzеtа chiqаrildi. Gаzеtаning birinchi
sоnidа 34 hаrf vа bir tutuq bеlgisidаn ibоrаt “Yangi turk аlifbоsi” e’lоn qilindi, оzаrbаyjоn tilini
milliylаshtirish bо‘yichа qаtоr mаqоlаlаr bеrildi [Jeni jol, 1922: № 1].
        Turkiy хаlqlаr mаdаniy hаyotidа kеchаyotgаn bundаy о‘zgаrishlаr о‘z mаfkurаviy
tаmоyillаrini  shаkllаntirаyotgаn  yangi  hоkimiyatning   til  siyosаtigа mоs  emаsdi. Chunki
Tаtаristоn, О‘zbеkistоn, Qоzоgʻistоn islоhchilаri bilаn Оzаrbаyjоn lоtinchilаri оrаsidа yozuv
tо‘gʻrisidаgi  qаrаshlаr  ikki  хil  bо‘lsа-dа,  tilning  kеyingi  tаrаqqiyoti  bоrаsidаgi  fikrlаrdа
mushtаrаklik mаvjud edi. Munоzаrаlаrdа tilning milliy хususiyatlаrigа e’tibоr bеrib, оmmа
uchun tushunаrsiz о‘zlаshmа (аrаbchа, fоrschа, ruschа) sо‘zlаr о‘rnigа turkiy sо‘zlаrni оlish yoki


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti katta o‘qituvchisi
                                        181ulаrning tushunаrli, о‘zlаshib kеtgаn qismini turkiy tillаr tоvush хususiyatlаrigа mоslаshtirish,
qаrdоsh  tillаr о‘rtаsidаgi tаriхiy birlikni sаqlаshgа kаttа аhаmiyat bеrilmоqdа edi. Аnа shu
dаvrdа  yangi  hоkimiyat   til  siyosаtining  tаrgʻibоtchilаri  bо‘lgаn  оlimlаr  turkiy  аlifbоlаr
tо‘gʻrisidаgi bаhslаrdа  ishtirоk  etib, аrаb  аlifbоsining  turkiy  tillаr  хususiyatlаrini ifоdаlаy
оlmаsligi, bоshqа  yozuvlаr, ulаrning  ijоbiy vа  sаlbiy  jihаtlаri hаqidа  fikr  bildirdilаr,  rus
yozuvining аfzаlliklаrigа аlоhidа urgʻu bеrdilаr. Mаsаlаning bu shаkldа, ya’ni mаvhumrоq
tаrzdа qо‘yilishigа sаbаb, chоr Rоssiyasi dаvridа оltоy [Суразакова, Тыбыкова, Чумакаева,
1982: стр. 37-41], yoqut [Петров, 1972: стр. 208-224], chuvаsh [Петров, 1982: стр. 92-96.],
chеrkеs, kаbаrdin, аbхаz, qоrаchоy-bоlqоr [Хабичев, 1982: стр. 97-106], shоr [Донидзе, 1972:
стр. 20-207.], хаkаs [Чанков, 1972: стр. 183-188.] singаri kаm sоnli аhоlini хristiаnlаshtirish
mаqsаdidа rus аlifbоsi jоriy qilingаn edi. N.I.Ilminskiy vа uning izdоshlаri XIX аsr охiri vа XX
аsr bоshlаridа bundаy hаrаkаtni yanаdа kuchаytirishdi [Худойбердиев, 1998: 31 декабрь.;
Баттал Габделбари, 1996.; Кəримулин Әбрар, Тел – миллатнен сакчыси. 1997.; Кəримулин
Әбрар, Язмыш, язмыш... 1997].
        1907-yildа Rоssiyadаgi turkiy хаlqlаrni rus yozuvigа о‘tkаzish tо‘gʻrisidа pоdshоning
mахsus fаrmоni chiqdi [Вəлиев Рəмзи. 1996.]. Rоssiyadаgi  gʻаyrirus  millаtlаr  tillаrining
qо‘llаnish  dоirаsini  chеklаsh  siyosаt  dаrаjаsigа  kо‘tаrildi. Ushbu mаsаlа  Rоssiya  dаvlаt
dumаsining bir nеchа yigʻinlаridа qizgʻin muhоkаmа qilingаn bо‘lsа-dа, mаhаlliy tillаr mаvqеini
kо‘tаrish bоrаsidа hеch qаndаy аmаliy ish qilinmаdi.
        Bоlshеviklаr  hоkimiyati  hukmrоnligining  dаstlаbki  yillаridаnоq  chоr  Rоssiyasi
dаvridаgi  til  siyosаti dаvоm  ettirildi. Shu bоisdаn  turkiy  хаlqlаrgа  tо‘gʻridаn-tо‘gʻri  rus
аlifbоsigа о‘tishni tаvsiya qilib bо‘lmаsdi. Bаhs-munоzаrаlаrdаgi rus yozuvi hаqidа bildirilgаn
fikrlаr esа mаhаlliy ziyolilаr munоsаbаtini bilish mаqsаdidа ehtiyotkоrlik bilаn tutilgаn siyosаt
edi. Bu hаm о‘z dаvridаyoq kеskin qаrshilikkа uchrаdi. Shundаn kеyinginа оzаrbаyjоnli ziyolilаr
tоmоnidаn  ilgаri surilаyotgаn  lоtin yozuvigа  о‘tish хususidаgi  tаkliflаr mаrkаz tоmоnidаn
qо‘llаb-quvаtlаndi. Jоylаrdаgi munоzаrаlаrdа fаоl qаtnаshish, tаshviqоt-tаrgʻibоt ishlаrini lоtin
аlifbоsi fоydаsigа hаl etish, аlifbо lоyihаlаrini tаyyorlаsh jаrаyonidа qаrdоsh tillаrni bir-biridаn
аjrаtishgа hаrаkаt qilish uchun о‘z dаvrining yеtаkchi оlimlаri jаlb etildi.
        Yigirmаnchi yillаrdа Pеtеrburg оlimlаri tоmоnidаn hаm turkiy tillаrgа lоtin аlifbоsini
jоriy qilishning muаmmоlаri qizgʻin muhоkаmа etilgаn. Bu jihаtdаn Rаdlоv tо‘gаrаgidа оlib
bоrilgаn ishlаr аlоhidа аjrаlib turаdi.
       А.N.Sаmоylоvichning V.А.Gоrdlеvskiygа yozgаn  хаtlаridаgi mа’lumоtlаrgа  kо‘rа,
1915-yilning   12-sеntyabridа   tаniqli   turkiyshunоs   оlim  V.V.Rаdlоvning  хоnаdоnidа
Оltоyshunоslаr tо‘gаrаgi tuzilgаn. Bu hаqdа оlim shundаy хаbаr bеrаdi: «Давнишняя моя идея
объединить  русских  тюркологов  начинает,  по-видимому,  осуществляться: по моей
инициативе 12 сентября основан на квартире Радлова частный кружок „алтаистов"
(турецко-монгольско-манджурский);   его   задачи:   объединение  научной   работы,
установление планомерности, подведение итогов, выработка программ, коллективная
разработка вопросов, превышающих единичные силы. Были: Радлов, Котвич, Руднев,
Штернберг, Владимирцов и я» (14 сентября1915  г.) [Баскаков, 1973: № 5, стр. 88.].
Tо‘gаrаkning kеyingi yigʻilishlаridа V.V.Bаrtоld hаm ishtirоk etgаn, V.V.Rаdlоv vаfоtidаn
kеyin (1918) tо‘gаrаk Rаdlоv tо‘gаrаgi dеb nоmlаngаn vа uni V.V.Bаrtоld bоshqаrgаn.
       Rаdlоv tо‘gаrаgidа turkiy аlifbоlаr mаsаlаsi hаm muhоkаmа qilingаn. “Два заседания
Кружка и одна заседание лингвистической секции Неофилологического Общества были
посвяшены дискуссии о проектах применения латинского алфавита к турецким языкам в
присутствии представителя Азербайджанского Комитета нового турецкого алфавита
А.Тагизаде. После  дискуссии, открытой докладом А.Н.Самойловича, была  избрана
комиссия для обсуждения ряда детальных вопросов, вызванных дискуссией, и для
подавления ее итогов, в виде сводного протокола, который был затем заслушан Кружком
и передан его председателем академиком В.В.Бартольдом для напечатании в протоколах

                                        182Росс. Акад. Наук. Рукописные  копии протокола, заключающего в себе, кроме критики
предложенных проектов, переработанный комиссией сводный проект для большинства
турецких  языков, были направлены  в  Баку, Ташкент и  якутского секцию  центр,
восточного издательства в Москве. В последней протокол был подвергнут обсуждению и
с дополнительными замечаниями направлен в Якутск в тамошний комитет по пересмотру
Новгородовского проекта якутского алфавита.
     В виду продолжающейся на страницах  советской и стамбульско-ангорской
прессы дискуссии о латинизации турецких алфавитов, Радловский Кружок намерен и
впредь откликаться на эту тему в ее исключительно лингвистической части. Намечается
также обсуждение вопроса о научной терминологии в турецких языках, являющегося
одним из первоочередных в культурно-просветительной работе союзных республик и
областей с турко-язычным населением» [Новый Восток, 1924: №6].
       Mаnbаning mа’lumоtlаrigа kо‘rа, Rоssiya Fаnlаr аkаdеmiyasining Аntrаpоlоgiya vа
etnоgrаfiya muzеyi qоshidаgi Rаdlоv tо‘gаrаgining ikkitа yigʻilishidа, Lеningrаd univеrsitеti
qоshidаgi Nеоfilоlоgik jаmiyati lingvistikа bо‘limining bittа yigʻilishidа vа Rаdlоv tо‘gаrаgidа
tuzilgаn mахsus kоmissiyaning uchtа  yigʻilishidа  lоtin аlifbоsini turkiy  tillаrgа jоriy etish
mаsаlаsi  kо‘rib  chiqilgаn. Ushbu  tаdbirlаrdа А.N.Sаmоylоvich uch mаrtа mа’ruzа  qilib,
lеningrаdlik  turkiyshunоs vа  tilshunоs  оlimlаrni  turkiy  tillаr  yozuvi  mаsаlаlаri  bо‘yichа
bо‘lаyotgаn munоzаrаlаr, bаhslаrning umumiy mаzmuni vа аsl mоhiyati bilаn tаnishtirgаn.
Nоvgоrоdоv tuzgаn yoqut tili аlifbоsi, Bоkudаgi Yangi turk аlifbоsi kоmitеtining оzаrbаyjоn tili
uchun tuzgаn аlifbоsi, Pоlivаnоvning tоshkеnt shеvаsi аsоsidа tuzilgаn о‘zbеk  tili аlifbоsi,
Nаvshirvаnоvning umumturk аlifbоsi, Tо‘rаqulоv vа Bоytursunоvlаrning qоzоq tili аlifbоlаri,
Yastrеmskiyning yoqut tili аlifbоsi, ulаrning о‘zigа хоs хususiyatlаri hаqidа mа’lumоt bеrgаn.
Yoqut vа оzаrbаyjоn  tillаri  аlifbоlаri hаqidа mutахаssislаr tоmоnidаn  bildirilgаn tаnqidiy
fikrlаrni tаhlil qilgаn. Оlimning mа’ruzаlаri, ulаrdа bildirilgаn fikrlаr yuzаsidаn turli qizgʻin
munоzаrаlаr bо‘lgаn. Nаtijаdа ushbu mаsаlаlаrni chuqurrоq о‘rgаnish, tаhlil qilish vа tеgishli
хulоsаlаr  ishlаb  chiqish uchun  prоf.  L.V.Shеrbа  (rаis),  prоf.  А.N.Sаmоylоvich  (kоtib),
yoqutshunоs E.K.Pеkаrskiy, prоf S.Е.Mаlоv, Оzаrbаyjоndаgi Yangi turk аlifbоsi kоmitеti vаkili
А.Tаqizоdа, yoqut vаkillаri P.N.Mаligin, M.N.Iоnоvlаr tаrkibdа mахsus kоmissiya tuzilgаn.
Ushbu kоmissiyaning хulоsаlаri Rоssiya Fаnlаr аkаdеmiyasining 1924-yil 23-sеntabrdаgi Х
yigʻilishidа kо‘rib chiqilgаn vа yigʻilish bаyonining 1-ilоvаsi sifаtidа Fаnlаr аkаdеmiyasining
nаshridа e’lоn qilingаn. Bаyonning mаzkur ilоvаsi tо‘rttа bаnd vа ilоvаlаrdаn tаshkil tоpgаn.
Turkiy хаlqlаrning аrаb  аlifbоsigа аsоslаngаn yozuvidаn  lоtin  аlifbоsigа  о‘tish jаrаyonini
о‘rgаnishdа muhim аhаmiyatgа egа bо‘lgаn ushbu hujjаtlаr vа ulаrdа bаyon qilingаn fikrlаr rus
turkоlоgiyasining, Fаnlаr аkаdеmiyasi mutахаssislаrining turkiy tillаrgа bо‘lgаn yigirmаnchi
yillаrdаgi munоsаbаtini ifоdаlаydigаn dаlil hisоblаnаdi. Ushbu dаlillаr nа rus tilshunоsligidа, nа
bоshqа turkiy tilshunоslikdа, nа о‘zbеk оlimlаri tоmоnidаn аmаlgа оshirilgаn tаdqiqоtlаrdа
tаdqiq etilmаgаn.
       О‘shа dаvrdа turkiy  tillаr uchun mаhаlliy ziyolilаr tоmоnidаn tuzilgаn bа’zi lоtin
аlifbоlаridа, munоzаrаlаrdа bildirilаyotgаn аyrim fikrlаrdа bоsh hаrflаr оlinmаgаn yoki bоsh
hаrflаrni оlmаslik tаklif etilаyotgаn edi. Bаyonning birinchi bаndidа turkiy хаlqlаr аlifbоlаridа
bоsh hаrflаrni оlish zаrurligi аytilgаn vа аsоslаb bеrilgаn. Ikkinchi bаnddа esа аlifbоdаgi
hаrflаrning usti vа оstigа qо‘yilаdigаn bеlgilаr, diаkrеtik bеlgilаr mаtnni yozish jаrаyonidа
mа’lum murаkkаblikni  kеltirib chiqаrishi vа nаshr  ishlаridа nоqulаyliklаr  tugʻdirishi qаyd
etilgаn. Shuning uchun аlifbоdа diаkrеtik bеlgilаrni imkоn qаdаr ishlаtmаslik, zаrurаt bо‘lgаndа
judа kаm qо‘llаnаdigаn tоvushlаrni ifоdаlаydigаn hаrflаrdа ishlаtish mumkinligi tаvsiya etilgаn.
       Bаyonning uchinchi bаndidа turkiy tillаrdаgi tоvushlаrni ifоdаlаsh uchun imkоn qаdаr
kеng tаrqаlgаn hаrflаrni оlishgа dа’vаt qilingаn. Аksinchа bо‘lgаnidа esа аlifbоlаrni хаlqаrо
miqyosidаgi bеlgilаr bilаn unifikаtsiya qilib bо‘lmаydi, dеgаn fikr bаyon qilinаdi vа turkiy tillаr
uchun quyidаgi lоtin аlifbоsi bеrilаdi:

                                        183           I.    Unli tоvushlаrni ifоdаlаydigаn hаrflаr. (10 tа)
         1)   а – ruschа а.
         2)   о – ruschа о.
         3)   ыˉ – ruschа ы ...
         4)   u – ruschа у.
         5)  æ – оchiq “э” оzаrbаyjоnchа ә ning о‘rnigа.
         6)   е – yopiq “э”
         7)  œ – оzаrbаyjоnchаdаgi ө, Nоvgоrоdоvdаgi ᴂ .
         8)     i – ruschа и.
         9)   у – frаnsuzchаdаgi u.
        10)  ә – Nаvshirvаnоvdаgi “э”.
          II.  Undоsh tоvushlаrni ifоdаlаydigаn hаrflаr. (27+1 tа)
         11) b – ruschа б.
        12) s – ruschа ч, хаlqаrо č ning о‘rnigа.
        13) z – ruschа дж, ӟ ning о‘rnigа
        14) d – ruschа д.
        15) f – ruschа ф.
        16) g – ruschа г.
        17) ƣ – аrаbchа gʻаyn.
        18) h – fоrs yoki аrаb tilidаn оlingаn sо‘zlаr uchun. Yoqut tilidаgi unlilаr оrаsidаgi s
uchun.
        19) j – ruschа й
        20) ǰ – yoqut tilidаgi mахsus burun tоvushi uchun
        21) k – аrаbchа kоf
        22) q – аrаbchа qоf
        23) l – ruschа лъ vа ль
        24) m – ruschа м.
        25) n – ruschа н.
        26) ŋ yoki ƞ yoki Ŋ – ruschа ҥ Rаdlоv trаnskripsiyasi bо‘yichа ң
        27) ɲ – yoqut tili аlifbоsi uchun mахsus hаrf. Byotling trаnskripsiyasi bо‘yichа ҥ
        28) p – ruschа п.
        29) r – ruschа р.
        30) s – ruschа с.
        31) š – ruschа ш.
        32) z – ruschа з.
        33) ž – ruschа ж.
        34) t – ruschа т.
        35) v – ruschа в.
        36) w – taw kаbi sо‘zlаri bоr tillаr uchun
        37) x – ruschа х.
        38) ’ – tutuq bеlgisi, аrаbchа о‘zlаshmаlаr uchun.
       Mаzkur аlifbоdа unli tоvushlаrni ifоdаlаsh uchun о‘ntа, undоsh tоvushlаrni ifоdаlаsh
uchun 27 tа hаrf vа tutuq bеlgisi tаklif etilgаn.
       Bаyonning tо‘rtinchi bаndidа singаrmоnizm hоdisаsidа bо‘lаdigаn о‘zgаrishlаr tufаyli
unli vа undоshlаrdа qisqаrishning yuz bеrishi hаrflаr sоnining kаmаyishigа оlib kеlishi хususidа
fikr  bildirilаdi.  “4. Не возражать против проектируемого Тюракуловым применении
латинского алфавита для киргизского языка системы Байтурсунова, по которой из двух
рядов гласных звуков: передних (мягких) и задних (твердых) буквами обозначается только
один ряд (задних – твердых), для обозначения же  передних (мягких) употребляется
особый «мягкий знак» впереди соответствующего слова, с учетом явления полного

                                        184«сингармонизма» как в родных, так и в заимствованных словах. Высказать однако при
этом опасение, что история других турецких языков, подвергшихся большему, чем
киргизский язык, наплыву чужих элементов, может предуказывать и для киргизского
языка в ближайщем такие изменения в области «сингармонизма», при которых уже нельзя
будет  обходиться  сокращенным  количеством  букв. С  другой  стороны  явление
«сингармонизма» можно было бы использовать в отношении сокращения числа букв не
только для гласных, но и для согласных звуков, приняв одну букву для звуков «q» и «k» и
одну букву для «g» и «ƣ», т. е. сократив в общем алфавит еще на 2 буквы (26 в место 28).
       Если далее автор указывает, что заимствованные слова подчиняются в киргизском
языке «сингармонизму» наравне с природными киргизскими словами, то к этому следует
прибавить, что те-же заимствованные слова перерабатываются на киргизский лад и в
отношении «консонантизма» (звук «х» заменяется звуком «q», звук «f» - звуком «р», звук
«h» исчезает), а следовательно буквы: х, f, h являются излишними, и алфавит сокращается
до 23 знаков, а если еще признать лишней букву у, то и до 22 (см. прилож. IV)».
       Bаyonning ilоvаlаridа Nоvgоrоdоv tuzgаn yoqut  tili аlifbоsi, Bоkudаgi Yangi turk
аlifbоsi  kоmitеtining оzаrbаyjоn  tili uchun tuzgаn  аlifbоsi, Nаvshirvаnоvning  vоlgаbо‘yi
tаtаrlаri  tili uchun tuzgаn аlifbоsi, Tо‘rаqulоv tuzgаn qоzоq  tili аlifbоlаri qаytа ishlаngаn,
ulаrdаgi hаrflаr sоni qisqаrtirilgаn vаriаntdа tаvsiya etilgаn.
       Mа’lum bо‘lmоqdаki, bаyonning birinchi vа ikkinchi bаndlаridа tо‘gʻri fikrlаr bаyon
qilingаn.  Lеkin  uchinchi  vа   tо‘rtinchi  bаndlаrdа  mutахаssislаrning  mаsаlаgа   хоlis
yondаshmаgаnligi  bilinib qоlgаn. Mаsаlаn, аlifbоdаgi ыˉ, æ, œ  ligаturаlаri yozish uchun
nоqulаy vа judа murаkkаb. Undаn tаshqаri, mаzkur hаrflаr о‘shа dаvrgаchа аmаldа bо‘lgаn
birоr bir lоtin аlifbоsidа hаm uchrаmаydi. Tаqdim etilаyotgаn ыˉ о‘rnidа оzаrbаyjоn аlifbоsidа
ь, æ о‘rnidа ә, œ о‘rnidа ө hаrflаri bеrilgаni, ulаr о‘z yozilishi vа о‘qilishidа mахsus kоmissiya
tоmоnidаn tаqdim  etilgаn  hаrflаrgа  nisbаtаn judа qulаy vа  оsоnligi  bilаn  аjrаlib  turаdi.
Tо‘rtinchi bаnddа esа turkiy аlifbоlаrdаgi hаrflаr sоnini kаmаytirgаn hоldа tuzish tаvsiya
etilgаn. Bu tаmоyil  аsоsidа  30-yillаr bоshidа bаrchа  turkiy  аlifbоlаr qаytа  islоh  qilinib,
mоhiyatаn rus аlifbоsigа yaqinlаshtirilgаn. Bu dаlillаr esа mахsus kоmissiya tоmоnidаn tuzilgаn
аlifbо, mаsаlаning mоhiyatini аnglаgаn hоldа аtаyin murаkkаblаshtirib tuzilgаn, dеgаn хulоsа
chiqаrishgа аsоs bеrаdi.
                                 Fоydаlаnilgаn аdаbiyotlаr:
           1. Маориф ва маданият ходимларининг иккинчи ўлка қурултойи. Ҳарф-имло
масаласи \\ Қизил байроқ, Тошкент, 1922, 26 апрель.
         2. Тил ва имло қурултойи \\ Қизил байроқ. - Тошкент, 1921, 27 январ.
         3. “Туркистон”, Тошкент, 1923, 31 октябрь.
         4. Туркистон Жумҳурияти маориф комиссарлигининг Туркистон ўзбекларининг
имлолари тўғрисидаги берган буйруғи. Тошкент, 1923.
         5. Худойбердиев Ж. Турк дунёси ва Илминский. “Миллий тикланиш”, Тошкент,
1998, 31 декабрь.
         6. Худойбердиев Ж. Ўзбек ёзуви тарихидан (Араб алифбоси ва унинг ислоҳи).
Миллий мустақиллик. Тил ва адабиёт масалалари. Тошкент, 1996, 88-97-бетлар.
         7. Худойбердиев Ж. Ўзбек тилидаги айрим ёзувлар ҳақида. ЎзМУ хабарлари”, –
Тошкент, 2001, № 1, 48-52-бетлар.
         8. “Чиғатой гурунги”нинг имло  тўдаси. Имло  масаласи. “Иштирокиюн”. –
Тошкент, 1919, 24 май.
         9. “Чиғатой гурунги”нинг имло  тўдаси. Имло  масаласи. “Иштирокиюн”. –
Тошкент, 1919, 13 июн.
         10. Юсупов К. Ўзбек адабий тилининг тараққиёти ва ёзув масаласи. – Тошкент,
1979.
         11. Jeni jol, Baqu, 1922, 21.09. № 1

                                        185         12. Баттал Габделбари. Казан төркийлəре. Казан, 1996.
         13. Вəлиев Рəмзи. Фаҗига. Казан. 1996.
         14. Кəримулин Әбрар. Тел – миллəтнең сакчысы. Казан, 1997.
         15. Кəримулин Әбрар. Язмыш, язмыш... Казан, 1997
         16. “Бакинский рабочий”, Баку, 1923, 26 июль.
         17. А.Н.Кононов. История изучения тюркских языков в России. Дооктябрьский
период. Издание второе. Ленинград, Наука. 1982. стр.122.
         18. Баскаков Н.А. А.Н.Самойлович в письмах к В.А.Гордлевскому.СТ. Баку, 1973,
№ 5, стр. 88.
         19. Вырдин А. Фитрат, Поливанов, Сталин и другие. «Звезда Востока», Ташкент,
1994, № 5-6, стр. 150-172.;
         20.  Донидзе  И.И. Шорский  алфавит. В  кн.: Вопросы  совершенствования
алфавитов тюркских яыков СССР. Москва, 1972, стр. 20-207.
         21. Кенисбаев С.К., Мусабаев Г.Г., Неталиева Х. Об алфавите казахского языка. В.
кн.: Вопросы совершенствования алфавитов тюркских яъыков СССР. Москва, 1972, стр.
66-74.
         22. Курбатов Х. Алфавит татарского языка. В кн.: Вопросы совершенствования
алфавитов тюркских яъыков СССР. Москва, 1972, стр. 126-139.
         23. Новый Восток. 1924, №6 стр.509.
         24. Петров Н.Е. Алфавит якутского языка. В кн.: Вопросы совершенствования
алфавитов тюркских яыков СССР. Москва, 1972, стр. 208-224.
         25. Петров Н.П. Чувашский язык. У совершенствование алфавита и орфографии...
В кн: Опыт совершенствования алфавитов и орфографий языков народов СССР. Москва,
1982, стр. 92-96.
         26. Самойлович А.Н. Новый турецкий алфавит (Письмо из Азербайджана), НВ,
Москва, 1924, № 5, стр. 388-391
         27. Суразакова Н.Н., ТыбыковаА.Т., Чумакаева М.И. Алтайский язык. К вопросу
об усовершенствовании письменности. В кн: Опыт совершенствования алфавитов и
орфографий языков народов СССР. Москва, 1982, стр. 37-41
         28. Тенишев  Э.Р.  В.В.Радлов  – фонетист и  грамматист. Тюркологический
сборник. 1971. Москва, Наука, 1972. стр. 33.
         29. Хабичев М.А. Алфавиты и орфографии языков народов Карачаево-Черкеской
АО. В кн: Опыт совершенствования алфавитов и орфографий языков народов СССР.
Москва, 1982, стр. 97-106
         30. Чанков Д.И. Создание  и усовершенствование хакасского алфавита. В кн.:
Вопросы совершенствования алфавитов тюркских яыков СССР. Москва, 1972, стр. 183-
188.


                      Ona tilim – millatim iftixori
               My mother tongue – honor of my nation
                                                                      Sabitova Tadjixon

      Annotation:There isas much language on earth as there are nations. Without language,
there will be no nation. And without a nation, there will be no language. The roots of the
creation of our Uzbek language go back to ancient times. This article discusses the development
of the Turkic – Uzbek language during the XI, XII, XIII, XIV and XV centuries – analyzes the
stages of the Uzbek language's development on the basis of some examples, as well as the views


 Toshkent viloyati Chirchiq davlat pedagogika instituti dotsenti, sabitovatadjikhon0805@gmail.com
                                        186of some scholars in times when Navoi lived. The creators of XI-XV showed that in the first
literary works written in the Turkic language, they used the unique lexical riches of the language
with great skill and Alisher Navoi was the founder of the old Uzbek literary language.
      Key words: independence, language, source, history, ancestor, seed, qobila, ulus, qomus,
mongol, qarluq.

       Millatimiz gʻururi va iftixori boʻlgan ona tilimizning sofligini saqlash, dunyo miqyosida
rivojlantirish uchun muhtaram  Prezidentimiz  Sh. M.  Mirziyoyev  tomonidan  chiqarilgan
qarorlarning ahamiyati kattadir. Xalqimizning koʻp asrlik madaniy, ilmiy-ma’rifiy va badiiy
tafakkuri, intellektual salohiyatining yorqin va bebaho mahsuli boʻlgan oʻzbek tili jahondagi boy
va qadimiy tillardan biridir. [ Mirziyoyev, PF5850, son 2,2019:1]
       Mustaqillik oʻzbek  tili va tilshunoslik ilmi rivojida chinakam yangilanish bosqichini
belgilab  berdi.  Tilimizning  qoʻllanish  doirasi  nihoyatda  kengaydi,  uni  ilmiy  asosda
rivojlantirishga qaratilgan tadqiqotlar, tilning oʻziga xos xususiyatlariga bagʻishlangan ilmiy-
ommabop maqolalar, kitoblar, oʻquv qoʻllanmalari, yangi-yangi lugʻatlar va darsliklar koʻp
martalab nashr etilayotgani jamiyatimizning ziyoli insonlarini  , kelajak avlodning tafakkurini
yuksaltirishga oʻz hissasini qoʻshmoqda.
     Olam qonuniyatlari, dunyo hodisalarini anglashda til muhim vosita hisoblanadi.Til orqali
bilish aloqa-aralashuv jarayoni amalga oshiriladi. Bunda til va uning birliklari asosiy vazifani
bajaradi. Inson ongida aks etgan lisoniy olam asosida tushuncha va u bilan bogʻlangan nomlar
muhim oʻrin egallaydi.
       Soʻnggi yillarda milliy qadriyatlarni tiklash, ona tilimizning tarixi bilan bogʻliq ma`naviy
kamolotga erishish masalasiga katta e`tibor berilmoqda.Ona tili sofligini saqlash, undan oqilona,
asliday, oʻz holicha foydalana bilish oʻtmishda turlicha koʻrilgan.
      Turkiy manbalarda keltirilishicha, shunday davrlar boʻlganki, turkiy xalqlar oʻzlarining
sof ona tillaridan erkin, mustaqil foydalanganlar, uni boyitib urugʻ, qabila xalq tilidan adabiy til
darajasiga koʻtarganlar. Bunga misol tariqasida tildagi dastlabki taraqqiyot bosqichi sifatida
ajdodlarimizning V-VII asrlardagi qadimgi turkiy adabiy tilini aytish mumkin.Bu davr ilmiy
adabiyotlarida tukyu tili davri deb ataladi. Ushbu davr tilida boʻlgan keskin oʻzgarishlarni Oʻrta
Osiyo va Qozogʻiston hududida topilgan yozma yodgorliklar, runik va uygʻur yozuvlarida
bitilgan yodnomalar har jihatdan asoslaydi. Hatto, tarixiy, arxeologik ma`lumotlarning guvohlik
berishicha,  turkiy  tilda  soʻzlashuvchi  urugʻ  hamda  qabilalar  eramizdan  ilgari  mavjud
boʻlganligini tasdiqlaydi.
      Rus olimi I.A.Baskakovning aytishicha, turkiy tilning dastlabki taraqqiyoti "Moʻgʻul,
turk va tunis tillari uni tartil ravishda "Oltoy tili" deb ataydilar" oʻz davriga kelib tabaqalana
boshladi. [Baskakov,1960:28] Moʻgʻul qabilalari r-l tovushlariga ega boʻlgan tilga asoslangan
boʻlsa, turkiy qabilalar 3-shaxs tovushlariga ega boʻlgan til edi. Ammo oʻsha davrdan boshlab
turkiy qabilalar ajralib chiqqan boʻlishiga qramay, bu davr tili xususiyatlarini tasdiqlovchi yozma
yodgorliklar bizgacha etib kelmagan, yoʻq. Eramizning V-VII asrlariga kelib qadimgi turkiy
adabiy tilining fonetik, morfologik va sintaktik xususiyatlari ma`lum darajada stabillashganligi
ilmiy adabiyotlarda keltiriladi. Qadimgi turkiy bitiklar kuzatilganda, bu davr tilida bir qator
umumiyliklar boʻlishi bilan birga soʻnggi davrlar tiliga nisbatan ayrim farqli jihatlari ham koʻzga
tashlanadi. Bu davr yodnomalari tilini keyingi asrlar, xususan,  hozirgi zamon oʻzbek adabiy
tiliga qiyoslaganda, turkiy soʻzlarning  talaffuzida  farqli  koʻrinishlari  borligi ayon  boʻladi.
Qadimgi turkiy adabiy tilida b-m hodisasi, bing-ming, ben-man, soʻz boshida t ning ishlatilishi,
tedi-dedi, atun-adun (boshqa), tushum kelishigi gʻ(g) affiksli shakllari, sabigʻ - soʻzni, yagʻig-
dushmanni kabi oʻzgachaliklar yaqqol sezilib turadi. Xullas, qadimgi turkiy adabiy  til davri
adabiy til darajasiga koʻtarilish holatiga ega boʻlgan d/t, s/z va y belgili  til sifatida oʻzining
taraqqiyot bosqishiga ega boʻldi. Qadimgi turkiy adabiy tilning inqirozga uchrashi, ishlatilish
darajasi pasayishi, hatto, yoʻqolish darajasigacha borishi VII-XI asrlar oraligʻida yuzaga keldi.

                                        187Ma’lumki, bu holat arablarning Oʻrta Osiyoga kirib kelishi, Islom dinining qabul qilinishi,
Qur’on, uning tili va yozuvining toʻliq oʻzlashtirilishi bilan bogʻliqdir.
      Turkiy tilning qayta jonlanishi, tiklanishi XI asrdan e`tiboran boshlandi. Turkiy xalqlar,
xususan,  ziyolilar oʻrtasida  erli xalqning ona  tilini  tiklash, undan turmush shroitida  toʻliq
foydalanish masalasi kun  tartibiga  chiqdi. Uning echimiga qaratilgan  sa`yi  harakatlar oʻz
davrining allomasi, qomusiy olim Muhammad Koshgʻariy tomonidan amalga oshirildi. Yetuk
lugʻatshunos   asarida qavmlardan oʻzbek, qozoq, qirgʻiz, turkman, uygʻur, tatar va boshqa
xalqlarning qadimgi qabilalari hamda ularning sodda tillariga oid har xilliklarni namuna sifatida
koʻrsatishga harakat qildi.
     Bu haqda Mahmud Koshgʻariy shunday yozadi: "Men turklar, turkmanlar, oʻgʻuzlar,
chigillar, yagʻmoqlar, qirgʻizlarning shaharlarini, qishloq va yaylovlarini koʻp  yillar kezib
chiqdim, lugʻatlarini toʻpladim, turli xil soʻz xususiyatlarini oʻrganib, aniqlab oldim. Men bu
ishlarni  til bilmaganim uchun emas, balki bu tillardagi har bir kichik farqlarni ham aniqlash
uchun  qildim.  Ularni  har  tomonlama  puxta,   bir  asosda   tartibga  soldim."[Mahmud
Qoshgʻariy,1963:44]
     Mahmud Koshgʻariy uni hijriy 469 (milodiy 1076-77)  yili yozib tugallagan. Muallif
"Devoni lugʻatit turk", ya`ni "Turkiy soʻzlar devoni" asari ustida oʻn besh yildan koʻproq
ishlagan. "Devon"da Oʻrta Osiyo erlarida yashagan turkiy xalqlar tili tarkibiga kirgan soʻzlarning
arabcha izohli tarjimasi berilgan. Bu kitobni qadimiy turkiy tilning izohli lugʻati desak ham
boʻladi.
       Oʻzbekistonda "Devoni  lugʻatit turk"ning hozirgi oʻzbek  tiliga tarjimasini filologiya
fanlari doktori Solih Mutallibov uzoq yillar uzluksiz mehnat qilib 1960-1963 yillarda "Turkiy
soʻzlar devoni" nomi bilan uch  jild etib Toshkentda nashr  ettirdi. 1967  yil esa "Devon"ga
tuzilgan indeks lugʻat koʻrsatkich alohida kitob boʻlib bosilib chiqdi. Shunday  qilib, eng
qimmatli eng qimmatli va eng nodir ilmiy manba fan ahliga taqdim etilgan edi. Bu nashrni
amalga oshirishda akademik Gʻanijon Abdurahmonov va filologiya fanlari doktori Shamsiddin
Shukurovning samarali mehnatini alohida ta`kidlash zarur.
     Umuman XI-XII asrlardagi davr tili turkiy xalqlar oʻrtasida arab, fors tillari barobarida
turkiy tilning toʻliq qoʻllana boshlanishi ona  tili uchun kurashning yana bir asosiy bosqichi
hisoblanadi. Bu davrda "Devoni lugʻatit turk" asaridan keyin Yusuf Xos Hojibning "Qutadgʻu
bilig", Ahmad Yugnakiyning "Hibot ul-haqoyiq" kabi adabiy manbalar ham ona  tili yozma
yodgorligi sifatida maydonga keldi. Mazkur, mukammal, ilmiy, adabiy asarlar turkiy tilning
adabiy  til  darajasiga  koʻtarilishiga asos  boʻldi. Natijada  jonli xalq  til va  kitobiy  tilning
umumlasha borishi, eski oʻzbek tilining XII asrdan keyingi taraqqiyoti, asosan yozma manbalar
sifatida  targʻib  qilinishi bilan  bogʻliqdir. Bu esa oʻzbek adabiy  tilining  ilk davri  sifatida
birinchidan kitobiy adabiy til va xalq adabiy tili mavjudligini koʻrsatsa, ikkinchidan, turkiy tillar
oʻrtasida keng boʻlinish davri sifatida Sharqda uygʻurlar qarluq lahjasi asosida Sharqiy adabiy
tilni rivojlantirgan boʻlsa, Gʻarbda turk-eron madaniyati rivojlangan boʻlib, Movorounnahr va
Xorazm oʻgʻuz (qipchoq) lahjasi asosida gʻarbiy adabiy til shakllanganligini koʻrsatadi.
      X-XII asrlar oʻzbek adabiy tilining shakllanishining evolyutsion bosqichi sifatida alohida
diqqatga sazovordir. Chunki bu davrda oʻzbek xalqining etnik chegarasi belgilana boshlagan edi.
Oʻzbek adabiy tilining XII asrdan keyingi takomilida bu davrdagi tarixiy voqealarning ham
sezilarli ta`siri bor. Bu haqda A.K.Borovkov shunday degan edi: "Moʻgʻullar istilosi turklar
taqdiriga kuchli ta`sir qildi. Chunki ular tomonidan Oʻrta Osiyoda tuzilgan davlatning tili asta-
sekin turkiy til boʻldi".[Borovkov,1963:10]
      Movorounnahrda moʻgʻullar  istilosi natijasida tuzilgan davlatni Chigʻatoy ulusi, deb
ataydilar.Bu davlat oʻzining yozma adabiy tilini yaratdiki, u XIV-XV asrdagi eski oʻzbek adabiy
tiliga asos boʻlib xizmat qildi. Tilshunoslikka oid ilmiy adabiyotlarda ta`kidlanishicha, chigʻatoy
tili deb atalgan adabiy  til qoraxoniylar davrida shakllangan Qarluq va Gʻarbiy Xorazm  tili
asosida vujudga kelgan. Turkiy tilda bitilgan dastlabki badiiy asarlarda tilning oʻziga xos leksik

                                        188boyliklaridan unumli foydalanish, adabiy til me`yoriga rioya qilish, yuqori uslubda badiiy asar
yaratish ijodkordan katta mahorat talab etar edi. Shu jihatdan baho berganda til taraqqiyotida
murakkab davr hisoblangan, ya`ni qadimgi turkiy tildan eski turkiy til, ayni paytda, eski oʻzbek
tilining ba`zi dialekt va etnik chegaralari ajralib chiqayotgan bir paytda adabiy til unsurlarga boy
tarzda asarlar  yaratildi. Huddi ana shu adabiy  til  rivoji eski oʻzbek adabiy tilining  toʻliq
shakllanishi, uning taraqqiyot bosqichi XIV-XV asrlar, ya`ni Navoiy davriga toʻgʻri keldi. Bu
davrga kelib oʻzbek tilida bir qator orginal adabiy (nazmiy) asarlar yaratildi, maxsus ilmiy
manbalar maydonga keldi. Bu borada buyuk mutafakkir shoir Alisher Navoiyning xizmatlari
cheksizdir. Uning adabiy  til ravnaqi uchun olib borgan kurashi, chinakam vatanparvarligi va
xalqparvarligi tahsinlarga sazovordir.
       Alisher  Navoiy  buyukligi  va  millat  tarixidagi  xizmatlari  faqat  shoirligi  bilan
belgilanmaydi. Ulugʻ shoir badiiy ijod jabhasida qanchalik tengsiz boʻlsa, ilmda, ya`ni ilimlikda
ham   shunchalik   benazirdir.Uning   tilshunoslikka   bagʻishlangan   1499-yilda   yaratilgan
"Muhokamat ul-lugʻatayn" asari hanuzgacha oʻzining ilmiy-ta`limiy qimmatini yil sayin orttirib
kelmoqda. Birinchidan   tilining bitmas tuganmas manbalardan foydalana bilishi, bu tilning
badiiy, ilmiy asarlar  yaratish imkoniyatiga  egaligini isbotlagan  boʻlsa, ikkinchidan oʻzbek
tilining oʻziga xos grammatik qurilishiga va boy lugʻat fondiga ega ekanligini koʻrsatadi. Navoiy
ona tilining lugʻat boyligini oshirishda zarur oʻrinlarda arab, fors soʻzlarini ishlatgan boʻlsa,
asosan turkiy soʻzlardan foydalanishni oʻziga mezon qilib oldi. Shuning uchun shoir asarlarida
XV asr eski oʻzbek tili uchun arxaik hisoblangan Sharqiy Turkiston tili, Chigʻtoy ulusi, Xorazm,
Oltin Oʻrdaga xos  til shakllari, ma`lum darajada uygʻur  tilining fonetik,morfologik, leksik
xususiyatlari oʻz ifodasini topgan. Masalan, qamugʻ-hamma, origʻ-toza, ugʻon-xudo, ukush-
koʻp, uksuk-kam, bitik-xat kabi.
      Navoiy  asarlarida  arxaiklashgan  harbiy  atamalarga  toʻxtaladigan  boʻlsak,  quyidagi
manzarani koʻrish mumkin.Ukok – qal’a, minora, cherik-qoʻshin, cherikchi – askar, asoqi – asar,
chopqun – shiddatli hujum, burongʻor – oʻng qanot, juvongʻor – chap qanot, yadogʻ – piyodalar,
yarosh – sulh, yasavul – soqchilar boshligʻi, yatan – yoy, kamon, boʻljor (mugʻ.) – qoʻshin
toʻplanadigan joy, dorugʻa – gornizon boshligʻi, yomchi – chopar elchi, jibol (mugʻ.) – sovut,
zirih, aygʻoqchi – josus, razvedkachi, chovush –  elchi, chillan – kamon  ipi, chindovul –
qoʻshinning orqasidan yuradigan soqchi, otryad, charkas – kamon oʻqining uchi, tunqator –
tungi  qorovul,  tutqun –  asir,  turnachi –  qoʻshinni  saflovchi,  tamgʻachi –  otga tamgʻa
soluvchi;boj oluvchi; taloya – qoʻshinning ilgʻor qismi, himoyachi otryad, tala – loy tuzoq,
tavochi – podshoning buyruqlarini tegishli yerlarga yetkazuvchi, adyutant, soʻzovul – qochoq
askarlarni oʻz toʻdasiga qaytaruvchi amaldor, sur – qoʻrgʻon, qal’a va boshqalar.
      Navoiy oʻzbek tilining himoyachisi sifatida nihoyatda ibratli ishlarni amalga oshirgan. Bu
haqda turkolog – N. I. Ilminskiy Alisher Navoiyni : «Ona tili uchun kurashda yagona va bahodir
jangchi edi» deydi. Navoiy asarlarida turkey  tilga xos (ularning  ba’zilari hozir unutilgan,
ba’zilari esa hozir ham ona tilining leksik manbai sifatida qoʻllanilayotgan) turli soha soʻzlari
nihoyatda koʻpdir.
       Alisher Navoiy soʻzga nihoyatda ehtiyotkorlik va ehtirom bilan yondashmoq kerak deydi:
      Soʻz guhariga erur ancha sharaf,
      Kim, boʻla olmas ancha gavhar sadaf
      Mazmuni:Har bir soʻzga gavhardan quticha qilib saqlansa oʻshanda ham soʻzning
qiymatiga qadriga yarasha ish qilinmagan boʻlur edi.Qisqasi, ona tili, undagi «soʻz xizmatining
cheki chegarasi yoʻq», ular har doim oʻzgarib, ma’nosi yangilanib turadi. Soʻzni oʻrinli ishlata
bilish, undan oqilona foydalana olish har birimzning oʻz aql-zakovatimizga bogʻliq. Tilga
e’tiborli boʻlishda iymon va e’tiqod bilan yondashmoq talab etiladi.
       Darhaqiqat,  Alisher  Navoiy  butun  dunyo  qarshisida  turkiy(oʻzbek)  tilning  boy
imkoniyatlarini koʻrsatib bera olgan va arab hamda fors tillaridan hech qaysi jihatdan kam
boʻlmagan goʻzal  til ekanligini isbotlab bergan buyuk tilshunos olimdir. Ulugʻ olim oʻzining

                                        189tilshunoslikka oid "Muhokamatul-lugʻatayn" (Ikki  til muhokamasi) asarini yozib, turkiyzabon
xalqlarning buyuk adabiyoti rivojiga zamin yaratdi.[Sh.Sirojiddinov, 2018:5]
       Mutafakkir shoir Alisher Navoiy oʻzining  "Muhokamat ul-lugʻatayn" asarida  til va
tafakkurning ba`zi umumiy masalalari haqida fikr yuritib tilga ijtimoiy hodisa deb qaraydi. Til
insonni barcha mahluqotlardan ajratuvchi "gavhar sharif" tafakkurning ifoda qurolidir deydi.
Uning fikricha, kishining koʻngli (fikri) daryo, soʻz-dur, soʻzlovchi esa gʻavvosdir. Asarida
Navoiy shunday ta`riflaydi: "Ma`ni adosida ilfos tilga kelur va ul alfosdin ma`ni fahm boʻlur"
[Navoiy,2000:8]. Navoiy til bilan tafakkurni bir-biridan ajratmaydi, balki ularni uzviy birlikda
oladi. U ma`noni birlamchi, shaklni ikkilamchi deb hisoblaydi, ma`noga soʻzning joni, deb baho
beradi. Demak "Muhokamat ul-lugʻatayn" da endi soʻz soʻz aytuvchining qadrini koʻrsatadigan
koʻngil izhori ekaniga urgʻu beradi. Agar daryodan gavhar olib chiqqan gʻavvos qadrini u olib
chiqayotgan  gavhar  belgilasa,  inson  qimmati  koʻngildan  chiqayotgan  gavhar-soʻz  bilan
baholanadi. Har bir odamning, har bir jamoatning oʻziga xos soʻzlari boʻlib, bu soʻzlar ularning
murod ma`nilaridan belgi beradi. Kimni kim ekanligini koʻrsatadi.[Madayev,2018:226]
      Zero soʻz gavharlarining duru gavharlardan qiymati ortiq, martabasi balanddir. Yaxshi
soʻzdan  inson  taniga  pok  ruh  etadi.Yomon  soʻzdan  esa,  hayotliq  jismiga  halokat
keladi.[Qayumov,2009:368]
       Alisher Navoiy "Xamsa" asriga kirgan besh dostonning hammasida soʻz, soʻz  ta`rifi
haqida qimmatli va hikmatli fikrlarni bildirib, soʻzlarga ijodkor shoir va yetuk olim sifatida baho
bera boshlaydi. "Muhokamat ul-lugʻatayn" da soʻz va soʻz aytuvchining qadrini koʻrsatadigan
koʻngil izhori ekaniga urgʻu beradi.Badiiy adabiyotning quroli soʻz boʻlgani uchun Alisher
Navoiy soʻzlarni ifodalayotgan ma`nosidagi farqqa qarab ajratadi.
       Qadrli ustozim Omonulla Madayev aytganidek, Alisher Navoiyning ona tilini qanchalar
mukammal bilishi hech qiynalmay  foydalanishiga qoyil qolamiz. Ayni chogʻda shoirimizning
fors tilini ularning oʻzlaridan yaxshiroq oʻzlashtirganini his qilib turamiz. Ana shunday paytlarda
Navoiydek buyuk ajdodimiz borligidan qalbimizda fahr tuygʻulari joʻsh  uradi. Asar bilan
tanishgan oʻquvchi shoirimizning tilshunoslik ilmida ham yetuk olim maqomiga erishganligiga
amin boʻladi. Oʻzingiz baho bering, alloma oʻzi yashagan XV asr oʻzbek tili haqida fikr yuritib,
ona tilimizda tovush  orttirilishi bilan soʻz ma`nosida kuchayish belgisi hosil boʻlishigacha
aniqlab qoʻygan.
     Bu oʻrinda oppoq, qop-qora, qip-qizil, sap-sariq, yum-yumaloq, yap-yassi, chup-chuqur
kabi soʻzlar koʻrsatiladi.“Vov” va “Lom” qoʻshilib, hirovul, qarovul, chingdovul, yasovullar
hosil boʻlishi aytiladi. Tilimizning mana shunday ajoyib fazilatlariga ta’rif berilganidan soʻng
turkiy ijodkorga qarata hamon ona tilimizning shunchalar goʻzal va boy ekaniga dalillar olgan
boʻlsangiz oʻzga tilda dil izhori qilmasangiz yaxshi boʻlar edi: «Va agar ikkala til bila aytur
qobiliyatlari boʻlsa oʻz tillari bila koʻprak aytsalar erdi va yana bir til bil ozroq aytsalar erdi»,
deydi.
       Alisher Navoiy  nihoyatda  andishali odam  boʻlganlar.Kimgadir  nimanidir  maslahat
berishdan oldin maslahatdagi taklifni, avvalo, oʻzlari bajarganlar.
      «Muhokamat  ul-lugʻatayn»da  oʻz  millatdoshlariga  ona  tilini  hurmat  qilish,  she’r
yozadigan boʻlsa, ona tilida yozish yuzasidan takliflar aytar ekanlar, oʻzlari umr boʻyi shu qoida
asosida  ijod  qilganlarini alohida  ta’kidlaydilar. Ona  tilida yozgan hamma  asarlarni sanab
oʻtadilar: «Gʻaroyib us-sigʻar», «Navodir ush-shabob», «Badoe ul-vasat», «Fovoid ul-kibar» deb
nomlangan chor devon, «Xamsa» tarkibi, «Lison ut-tayr» dostonlari, «Nasoim ul-muhabbat»,
«Mezon ul-avzon» ilmiy tadqiqotlarining nomlarini keltiradilar. Bu bilan shoir oʻzlarining ona
tilida ijod qilishlari faxr ekanini ta’kidlagandek boʻladilar. Shu bilan birga bu ijod namunalari
haqida fikr bildirmoqchi boʻlgan soʻz san’ati hakamlariga murojaat qilinadi va ular beradigan
baho: “…xayolimga andoq kelurkim, soʻzim martabasi avj (eng yuqori bahodan – mual.)din quyi
inmagan va bu tartibim kavkabasi a’lo darajadin oʻzga erni bermagay”, darajasida boʻlishiga
ishonch bildiriladi.

                                        190      Qarang, Alisher Navoiy 1500 yilga kelib, oʻzlarining noyob iste’dod egasi ekanliklarini;
xalq, Vatan, kelgusi avlod oldida yuzlari yorugʻ ekanini gʻurur bilan tilga olmoqdalar.Aynan
«Muhokamat ul-lugʻatayn»da shunday xulosani ifodalash esa ona tilini himoya qilish bilan ham
bogʻliq ekanini koʻrsatadi.Soʻzlarining martabasi oliy darajadan pastga tushmasligidan, yozgan
asarlari yulduzi a’lo bahodan oʻzgachasiga loyiq boʻlmasligidan magʻrurlanadilar. Fikrining
davomida yana andisha yuzaga chiqadi. Shoir aytadilar, bu gaplarimdan xayolingizga mening
turk – oʻzbek soʻzlariga mehrim tushganidan mubolagʻa qilyapti, degan ma’no kelmasin. Tagʻin
forsiyga munosabatim ozroq ekan, deb oʻylamang. Chunki forsiyni ham menchalik hech kim
yaxshi bilmaydi, forsiydan menchalik foydalana olmaydi, mohiyatini menchalik tushunmaydi,
deb forsiygoʻy ustozlarning nomini birma-bir eslaydilar. Asarning yakuniy sahifasida nom berish
haqida shunday deydilar: , «… “Muhokamat ul-lugʻatayn“ ot qoʻydim, to turk eli tili fasoxatu
diqqati va balogʻatu vus’atiki, ul Hazrat bu til va ibrat bila nazm bisoti tuzubdurlar va Masiho
anfosi va Xizr zulolidin oʻluk tiguzmak tariqin olam ahliga koʻrguzubdurlar, zohir qidim».
       Alisher Navoiy ikki tilni qiyoslash jarayonida forsiy tilning kuchli bilimdoni sifatida
namoyon boʻladi, zero, obyektiv xulosalar chiqarish uchun ikki tilni ham mukammal bilmoq
talab qilinadi. Bu mukammallik Navoiyning:
         -       forsiy tilda muodil (ekvivalent)i boʻlmagan 100ta Fe’lni keltirishi;
         - turli sohalarga doir narsa-buyum, tabiiy hodisalar va hayvonlarning forsiy tilda mavjud
boʻlmagan nomlarini berib, ularning ba’zilari forsiy til leksikasi tarkibiga ham kirgani haqida
ma’lumot berishi;
        -tajnis va iyhom san’atiga asos boʻladigan soʻzlarning forsiy tildagiga nisbatan koʻpligini
misollar bilan isbotlashi;
       -tuyuq janrining faqat turkiy she’riyatda qoʻllanishiga e’tibor qaratishi;
        -turkiy tilda forsiy tilda yoʻq ba’zi Grammatik shakllar (masalan, birgalik nisbatini
yasovchi – ish, orttirma nisbat yasovchi –  t qoʻshinchalari)ning mavjudligini misollar bilan
dalillashi;
        -turkiy tilning fonetik xususiyati qofiyadosh soʻzlar uchun fors tiliga nisbatan qulayligini
asoslab berishi bilan bogʻliq, holatlarda koʻrinadi.
      Demak, buyuk shoirimiz Alisher Navoiy nihoyatda koʻp va katta manbalar asosida
chuqur ilmiy mulohazalar  yuritib, turkiy, ya`ni oʻzbek tilining boyligini, uning oʻziga xos
xususiyatlari va nafisu goʻzalligini yoritib berdi. Oʻzbek shoir yozuvchilarning ona tilida ijod
etishga va bu tilning ajoyib xazinalaridan toʻla foydalanishga ragʻbatlantiradi. "Muhokamat ul-
lugʻatayn" tilshunoslikka doir asargina boʻlib qolmay, balki, shu bilan birga, oʻbek mumtoz
adabiyotining taraqqiy etish jarayoni va uning istiqbolini yaratgan asar hamdir.  Ulugʻ shoir
oʻzining "Lisonut tayr" asarida bejiz quyidagi misralarni aytmagan:
             Turki nazmida chu tortib men alam,
      Ayladim ul mamlakatni yak qalam.
      Xulosa qilib shuni aytish mumkinki, bizning tilimiz davlatimiz rahnamoligida istiqlolning
jonbaxsh, huzurbaxsh, hayotbaxsh barkamolligi tufayli ong va shuurimizni boyitmoqda. Bular,
albatta, muhtaram Prezidentimiz SH.M.Mirziyayevning say-harakatlari bilan ruhiy tozarish va
ma`naviy kamolotning uzoq yillarga moʻljallangan dasturini izchil olib borayotgani samarasidir.

                   Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Sh.Mirziyoyev PF-5850 Oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan
oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida. - B-1.
        2. Baskakov N.A. Tyurkskiye yaziki. -M. 1960,b:28.
        3. Borovkov B.A. Leksika sredneazziatskogo tefsira. XII-XIIIv.v.-M.,1962,-B-10.
        4. Madayev Omonulla. Navoiy suhbatlari. -T., 2018, -B-226.
        5. Navoiy Alisher.Muhokamat ul-lugʻotayn. Mukammal asarlar toʻplami,16-tom. -T.:Fan.
-B.8.

                                        191        6. Sirojiddinov Sh. A.Navoiy dahosi // Oltin bitiklar,№1, -T.,2018,-B-5.
        7. Qayumov A. Muhokamat ul-lugʻatayn, 3-jild. - T.: Mumtoz soʻz, 2009, -B-368.
        8. Qoshgʻariy Mahmud, Devonu lugʻatit turk, 1-tom. – T.: Fan, 1963, -B-44.

                     “Qutadgʻu bilig”dagi nodir turkiy soʻzlar
                     Rare turkish words in “Kutadgu bilig”

                                            Xolmuradova Mushtariy Faxrutdin qizi

      Annotation: This article summarizes the Turkish words used in the “Kutadgu bilig”. In
this article was analyzed lexical-semantic features Turkish words and their relation present. In
modern uzbek and foreign language there is a discussion.
      Key words: Turkish words, lexical-semantic features, uzbek literary language, lacuna,
relation, poem.

       “Qutadgʻu bilig” turkiy tilda bitilgan ilk badiiy doston. Asar matnidagi turkiy soʻzlarning
ma’lum bir qismi hozirgi oʻzbek adabiy tilida qoʻllanilmaydi. Bu esa adabiy tilda ma’lum bir
lakunalarni yuzaga keltiradi. Lakuna (fran. Lacune-boʻshliq, chuqurlik). Muloqot jarayonida
muayyan  madaniyatning  boshqa  madaniyat   vakili  tomonidan   toʻliq   yoki  qisman
anglashilmaydigan oʻziga xos milliy unsuri [Zokirov, 2016:11]. Ya’ni tushuncha mavjud, lekin
uni ifodalaydigan soʻz yoʻq. Mana shunday boʻshliqlarni yuzaga keltirmaslik uchun esa, har bir
til oʻz ichki imkoniyatlari, oʻz qatlam leksikasidan foydalanishi kerak.
      “Qutadgʻu bilig” matnida shunday nodir turkiy soʻzlar mavjudki, ular ifodalaydigan
tushunchalar bilan oʻzaro bogʻliq.
      Asar matnida keltirilgan tamγa soʻzi diplomatik aloqalarda faol qoʻllangan. Mahmud
Koshgʻariy  lugʻatida    ikki  xil  ma’nodagi,  ya'ni omonimik  munosabatdagi  tamγa  soʻzi
izohlangan: I. Shoh va boshqalarning tamgʻasi, muhri; II. Dengiz, koʻl va vodiylarga quyiladigan
suvning bir tarmogʻi. Daryoda qayiq toʻxtaydigan joy ham tamgʻa deyiladi (DLT, I, 1963: 400).
    “Qutadgʻu  bilig”da  tamγa  soʻzi  bilan  bogʻliq  tamγačï  termini  ham   keltirilgan.
Tamγačïalohida saroy lavozimlaridan biri   boʻlib, “tamgʻani qoʻriqlovchi shaxs” ma’nosini
anglatadi: köni bolsa qïlqï bolur tamγačï (DTS,1969: 530). Eski oʻzbek adabiy tilida bu soʻzning
oʻrnini muhrdor termini egallaydi. Tamγaturkiy xalqlarning ijtimoiy-siyosiy hayotida muhim
oʻrin tutadi. Tamγanafaqat davlat belgisi, balki ijtimoiy turmush tarzi bilan bogʻliq muhim belgi
sifatida ham ahamiyatga ega boʻlgan. Chorvachilik bilan shugʻullangan turkiy xalq vakillari
hayvonlarni maxsus tamgʻalar (uy-roʻzgʻor buyumlari, hayvonlar) shakli bilan muhrlashgan. Bu
tamgʻalar urugʻ-qabila nomlari sifatida qoʻllanib, etnonimlarga aylangan: choʻmichli, tamgʻali,
qursoqli.
     Bu ma’lumotlar qadimdan turkiy xalqlarda devon xizmati faoliyat yuritganidan darak
beradi.  Keyinchalik  bojxona  roʻyxatidan  oʻtgan  ashyolar ham  tamgʻachilar  tomonidan
muhrlangan hamda boshqa tillarida saqlanib qolgan bojxona ma’nosini bildiruvchi “таможня”
soʻzi shakllangan.
     Öktam soʻzi semantikasida oʻzaro zid ma’noni kuzatish mumkin. Öktam“Qutadgʻu
bilig”da“kibor, kibrli, yaramas, maqtanchoq” ma’nolarida qoʻllangan:
      Kötürmä, bayïtmä ẹsiɀ ögtämig,
       Aχïr qïlγa šaksiz seŋä ot emig.
      Yaramas, maqtanchoq (kishilar)ni koʻtarma, boyitma,
      (U) oxiri shaksiz senga dori-darmon qiladi [ya'ni boshingga yetadi] (QBN, 1972: 5405).


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti o‘qituvchisi, PhD;
xolmurodova@navoiy-uni.uz
                                        192“Qadimgi turkiy lugʻat”da ham shu ma’noda  qayd etilgan (DTS,1959: 381).Bugungi kunda
öktam soʻzi ijobiy sema  kasb etgan boʻlib, “boshqalarga oʻz ta’sirini, soʻzini oʻtkazadigan;
shijoatli, oʻtkir” ma’nolarini ifodalaydi (OʻTIL, V, 146). Fe’l-atvorni bildiradigan bu soʻz
aksariyat oʻrinlarda tashqi koʻrinish, gavda tuzilishini ifodalashda chiroyli, koʻrkam sifatlariga
sinonim  tarzda  qoʻllanadi.  Bunday  zidlikning  yuzaga  kelishi,  soʻz  semantikasida  zid
ma’nolarning  hosil  boʻlishi  enantiosemiya deb  yuritiladi. Soʻz  semantikasi  bilan  bogʻliq
boʻlganenantiosemiya hodisasi,  ya'ni  bir leksema semantikasida qarama-qarshi semalarning
mavjudligi soʻzning qoʻllanish doirasi, semalar taraqqiyoti bilan belgilanadi. Enantiosemiya
(yun.  enantios    - “qarama  qarshi” + sema  -belgi)  bir soʻzning semantik  tuzilishida  zid
ma’nolarning taraqqiy etishi, antonimik ma’nolarning yuzaga kelishidir [Hojiyev, 2002:134].
F.Abdujabborova öktam  soʻzining  shakllanish  tadrijini shunday  koʻrsatadi: ög ˃ ögdäm
˃ögtäm˃ öktäm.
       “Pok, toza” ma’nosini anglatgan arïγ soʻzi “pok, toza” ma’nosini anglatgan ar sifatidan –
ï qoʻshimchasi bilan yasalgan (OʻTEL,  I, 31). “Tozalamoq, poklanmoq” ma’nosidagi arï=
Fe’liga –γ qoʻshimchasini qoʻshish orqali  arïγ oti yasalgan. Bu soʻz ilk bor “oliyjanob, saxiy”
ma’nosida “Toʻnyuquq” bitiktoshida qoʻllangan (DTS,1969: 52). “Qutadgʻu bilig”da soflik
ma’nosida kelgan:
      Közi toq keräk keδ yemä köŋli bay,
        Arïγlïq keräk häm yüzi körki ay.
       Juda koʻzi toʻq, yana koʻngli boy (boʻlishi) kerak,
       Soflik darkor ham yuz chiroyi oy (dek boʻlishi) kerak (QBN, 1972: 2803).
      Muloyim, yumshoq tabiatli kishilarga nisbatan qoʻllangan alčaq soʻzi ham hozirgi oʻzbek
adabiy  tilida  qoʻllanmaydi. “Qutadgʻu  bilig”da  “saxovatli, yumshoq  koʻngil”  ma’nolarini
anglatgan:
       Kičigi sevüglüg qarïsï amul,
       Özi tüzün alčaq kör asγï öküš.
       (Uning) navqironligi – muhabbat, qariligi – salobat,
       Oʻzi afzal, saxovatli, koʻrgin nafi talaydir (QBN,1972: 1838).
      Yuqoridagi baytda zakovatning foydalari haqida soʻz yuritilgan.
      Shaxs tabiatiga xos illatlarni ifodalashda “tilanchi”, “tamagir” ma’nolarini bildiruvchi
umdučïsoʻzi qoʻllangan:
       Kiši umdučï bolsa boldi bulun,
      Suyurqa anï sen ay körki tolun.
       Kishi tamagir boʻlsa, narsaga qul boʻladi,
      Sen unga ehson qil, ey chiroyi toʻlin oy (QBN,1972: 2683).
Baytda narsaga qul boʻlish, tamagirlik yomonliklarga yetaklovchi illat sifatida qoralangan, uning
oldini olishga da'vat qilingan. Baytdagi suyurqa “ehson qilmoq” ma’nosidagi soʻz boʻlib, molga
qul boʻlgan shaxsga davo chorasi sifatida tilga olingan. Tamagir odamdan hech qachon yaxshilik
chiqmasligi ta'kidlangan. “Qadimgi turkiy lugʻat”da umdučï “xasis”, “baxil” ma’nolarida qayd
etilgan (DTS, 1969: 611). Mahmud Koshgʻariyda “oʻtinuvchi, tovlamachi” ma’nolarida kelgan
(DLT, I, 125; DTS, 611).
       “Yodgorlik, esdalik, meros” ma’nolarini bildirgan qumaru soʻzi ham hozirda iste'moldan
chiqqan: Ölügdin tirigkä qumaru söz ol – Oʻlikdan tirikka meros soʻzdir (QBN,1972: 267).
“Devonu lugʻotit turk”da ushbu leksema xumaru shaklida kelgan va quyidagicha izohlangan:
“Kattalardan biror kishi oʻlsa, uning molidan bir nafis narsa shohga taqdim etiladi, ana shu
narsani xumaru deyiladi. Undan esdalik demakdir. Safarga ketayotgan kishi qarindosh va
tanishlariga qoldirayotgan narsasi ham xumaru deyiladi. Bu soʻz erkak va ayollar nomi sifatida
ham ishlatiladi” (DLT,  I, 416). Qumaru qoraxoniylar davridagi madaniy munosabatlarni aks
ettirgan, xalqning oʻziga xos qadriyati, urf-odati ifodalangan leksik birlik hisoblanadi. Q.Sodiqov
“Qutadgʻu bilig”ni “Mangu qumaru” deb ataydi.

                                        193      Asarda börk soʻzi dunyoning sifatlarini berishda va bosh kiyim ma’nosida qoʻllangan.
Börk “bosh kiyimning  bir  turi”, “qalpoq”. Bu  ot qadimgi turkiy  tildagi “qopla”, “yop-“
ma’nosini anglatgan börü- fe’lidan (Devon, II, 164) –k qoʻshimchasi bilan yasalgan (ESTYa, II,
222); oʻzbek  tilida ö  unlisining yumshoqlik  belgisi yoʻqolgan: börü-+k=börük>börk>bork
(OʻTEL, I, 77).
      Nečä er beδüsä baš aγrïγ beδür,
      Nečä baš beδüsä beδük börk keδür
       Kishi qancha ulgʻaysa, (uning) bosh ogʻrigʻi (shuncha) koʻpayadi,
      Bosh qancha kattalashsa, shunchalik katta bork kiyadi (QBN, 1972: 427).
     Bu leksema xalq maqollarida keltirilgan.“Boʻri bolasini boʻrkingda boqsang ham turmas”
maqoldagi boʻrk qadimgi turkiy  tilga xos soʻz  boʻlib, “bosh kiyim” ma’nosini  bildiradi.
Xalqimizda oʻz muddatida tugʻilmagan, chala goʻdaklar boʻrkka, telpakka  solib, avaylab,
ardoqlab parvarishlangan. Maqol misolida boʻri bolasini “shu darajada ehtiyotlab boqsang ham,
el  boʻlmaydi”,  deyilmoqda.  Boʻrkda  boqish  oʻzbek  xalqining  madaniy  munosabatlarini
ifodalovchi birikma boʻlib, “avaylash”, “asrash” ma’nolarni keng koʻlamda ifodalashga xizmat
qiladi. Maqolda xudbin, kishiga vafo qilmaydigan kimsalar nazarda tutilgan.
      Doston matnida qonuq (qon+(u)q) soʻzi “mehmon” ma’nosini bildirgan:
      Nelük arsïqar sen aya öldäči
      Özüŋ iki künlük qonuq boldačï .
      Nimaga magʻrurlanasan, ey oʻluvchi,
      Oʻzing ikki kunlik mehmon boʻluvchi(san) (QBN, 1972: 3482).
     Bu soʻz “Devonu lugʻotit turk”da “mehmondorchilik, ziyofat” ma’nosida qoʻllangan.
Oʻgʻuzlardan boshqa qabilalar tilida bu soʻz “uy egasi yoqtirmagani holda, birov uyida turish”
ma’nosida qayd  etilgan  (DLT,III,  351).  Hozirda  Qashqadaryo,  Surxondaryo  shevalarida
“mehmondorchilik, toʻylarda beriladigan kichik ziyofat” ma’nolarida qoʻllaniladi.
        “Baxillik”, “ochkoʻzlik”, “xasislik” ma’nolari saransoʻzi orqali ifodalangan:
      Negü ter ešitgil saranlïγ bilig,
        aj čïrγuy, aya muŋluγ,aya tügmiš elig
       Ma'rifatda ochkoʻz haqida nima deyilgan, eshitgin,
     Ey koʻzi yoshli, ey, mungli, ey, azob chekkan (QBN,1972: 1643).
      Saran “Qadimgi turkiy lugʻat”da ham “ochkoʻz” ma’nosida qayd etilgan (DTS, 488).
Shu asosdan yasalgan saranlïγ // saranlïq “ochkoʻzlik” mavhum otini hosil qilgan (DTS, 488).
Irig leksemasi“dagʻal, qoʻpol” ma’nolarini bildiradi.
        Irig sözlämägil kišigä tilin,
         Irig til ot ol kör küyürmä yalïn
       Kishilarga tilingda dagʻal soʻzlamagin,
        Dagʻallik olovdir, u kuydiradigan yolindir (QBN,1972 : 1401).
 Hozirgi oʻzbek  tilida narsa-buyum hajmiga nisbatan  yirik  sifati  ishlatiladi. Ayrim narsa-
buyumlarni sifatlashda yirik soʻzida ham “qoʻpol, dagʻal” semasi namoyon boʻladi.
       Vafosiz insonlarga hamda dunyoga nisbatan qoʻllanadigan ersal leksemasi boshqa birorta
manbada qayd  etilmaydi. Asarda  forscha-tojikcha  bivafa  soʻziga teng keladigan ma’noni
ifodalagan:
     Bu ersal jajïγ qïlqï qurtγa ažun,
       Qïlïncï qïz ol körsä yašï üzün
     Bu jafokor, bevafo, qiliqlari qari kampir [ya'ni makkor, hiylakor dunyo],
      Boqib koʻrsang, qilmishlari qiz (yosh), yoshi (umri) esa uzundir (QBN, 392).
      Xulosa qilib aytganda, asar matnida kelgan turkiy soʻzlar qoraxoniylar davridagi ijtimoiy-
madaniy hayot, oʻsha davrdagi turkiy  til ravnaqiga boʻlgan e’tibor, umumturkiy taraqqiyot
bosqichi bo ‘lgan qadimgi turkiy til leksikasining eski turkiy til leksikasi bilan chambarchas
bogʻliqligini koʻrsatadi.

                                        194                                       Shartli qisqartmalar:
    АNATIL– Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. I, II, III, IV жилдлар–
T.:Фан, 1985-1987.
    DTS– Древнетюркский словарь.–Л., 1969.
    DLT– Маҳмуд Кошғарий.Девону луғотит турк.(I,II,III жилдлар).–T., 1963.
    OʻTEL– Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати(туркий сўзлар)–Т.:
Университет, 2000; Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати (араб сўзлари ва
улар билан ҳосилалар). –  Т.: Университет, 2003; Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг
этимологик  луғати  (форсча,  тожикча  бирликлар  ва  ула  билан  ҳосилалар).  –  Т.:
Университет, 2009.
    OʻTIL – Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I, II, III, IV, Vжилдлар– Т.:
Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2006-2008.
    QBN– Каримов Қ. «Қутадғу билиг». Транскрипция ва ҳозирги ўзбек тилига тавсиф.–
Т.:Фан,1972; Kutadgu  bilig.  B.  Fergana  Nüshası  (Taşkent  Davlat  Şarkşünaslik  Instituti
Huzuridagi Abu Rayhan Beruniy namli Şark kolyazmalari merkezi 1809.nr).–Ankara, 2015.



                                Foydalanilgan adabiyotlar:

     1.Древнетюркский словарь.–Л.,1969.
      2. Mahmud Koshgʻariy.Devonu lugʻotit turk.(I,II,III jildlar).–T., 1963.
     3.Resid Rahmeti Arat. Kutadgu bilig (index). –Istanbul, 1979.
      4. Sodiqov Q.Turkiy til tarixi.–Toshkent,2009.
      5. Содиқов  З. Юсуф Хос Ҳожиб “Қутадғу билиг” асари олмонча ва инглизча
таржималарининг қиёсий таҳлили. Филол. фан. доктори.... дисс.–Т.,2010.
     6.Yusuf Xos Hojib. Qutadgʻu bilig. I,II,III,IV,V jildlar.–Toshkent: Jahon print, 2011.
      7. ЮсуфХосҲожиб.Қутадғубилиг.Транскрипция ва ҳозирги ўзбек тилига тавсиф
қилувчи Қ.Каримов.–Тошкент: Фан,1972.
      8. Zokirov M., Majidova R., Sultanova Sh.Oʻzbekcha-ruscha-inglizcha lingvistik atamalar
muxtasar lugʻati. –Тoshkent, 2016.
      9. ҲожиевА. Тилшунослик терминларининг изоҳли луғати. –Т.,2002. –Б.134


                “Boburnoma”dagi frazemalarning semantik tasnifi
                    Semantic analysis of phrases in “Baburnoma”

                                         Muhammadiyeva Dilafroʻz Axtamovna

       Annotation:This  article  is devoted  to  the problems  of  analysis  of  structures and
semantics of phrases. There are selected phrases from the text of the “Baburname” as an object
of analysis, the similarities and differences between their historical and modern meanings are
analyzed. Since “Boburname”  is, by style, a perfect work of large volume,  it is difficult to
imagine its language without phrases. The phrases used in the work, in particular phrases of
state and character, should be studied on structure, semantics, and component parts.
      Key words: “Boburname”, semantics, parema, phrase, concept, productivity.



 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti;
d.muhammadiyeva@ mail.ru
                                        195       Soʻnggi  yillarda frazeologiya keng tadqiq etilayotgan sohalar qatoriga kirdi. Oʻzbek tili
frazemalarining ma’noviy xususiyatlari, yondosh    til  hodisalari bilan munosabati,  iboralar
oʻrtasidagi omonimiya, sinonimiya va antonimlik hodisalari, gap ma’nosini reallashtirishdagi
oʻrni va uslubiyati, frazemalarni boshqa tillar bilan qiyosiy  oʻrganish boʻyicha qator ishlar
amalga oshirildi. Frazeologizm ikki va undan ortiq soʻzlarning barqaror bogʻlanishidan hosil
boʻlgan ikkilamchi nominatsiya sanaladi. Frazemalar leksikadan yuqori, gapdan quyi sathda
turadigan  til hodisasi sifatida ham e'tirof etiladi [Jumanazarova,2012:18]. Frazeologik ma’no
frazeologizm tarkibidagi soʻzlarning leksik ma’nolari yigʻindisidan kelib chiqmaydi, u umumiy
yaxlitlik xususiyatiga ega. Frazeologik ma’no bilan leksik ma’no oʻrtasida umumiylik boʻlishi
bilan birga, bir qator oʻziga xos belgilar mavjud. Umumiy belgilar bu ikki hodisa oʻrtasidagi
oʻxshash jihatlarni koʻrsatib tursa, oʻziga xos belgilar farqlovchi (differentsial) belgi sifatida
ularning  til sistemasida yashovchi alohida hodisalar ekanligini koʻrsatadi.Ma'lumki, erkin va
turgʻun birikmalarning differentsial xususiyati «tayyorlik» yoki «barqarorlik» belgisidir. Bu
belgiga koʻra oppozitsiyaga  kirishuvchi soʻz birikmasining turgʻun birikma  a'zosi  kuchli,
markerlangan, erkin a'zosi esa kuchsiz, markerlanmagan a'zo hisoblanadi[Gʻaniyeva,2013:59].
Turgʻun birikmalar «tayyorlik», «barqarorlik» belgilariga koʻra umumiylikni hosil qilsa ham, oʻz
ichida ma'lum differentsial belgilariga koʻra farqlanadi vashu asosda kichik guruhlarga boʻlinadi.
Frazemalartil birligi sifatida tayyor holda mavjud boʻladi. Tilning barcha qatlamlarida, tarixiy
taraqqiyot bosqichlarida faol qoʻllanib kelmoqda.
Frazemalarning lingvistik taraqqiyot bosqichlariga xos xususiyatlarini tarixiy, badiiy vaadabiy
manbalar tilini tadqiq etish orqali aniqlash mumkin. “Boburnoma” yirik hajmli, uslubiy jihatdan
yetuk asar boʻlganligi sababli uning tilini frazemalarsiz tasavvur qilish qiyin. Asarda qoʻllangan
iboralarni, xususan, Fe’l-atvor vaholat bildiruvchi frazemalarni tuzilishi, semantikasi, tarkibiy
qismlariga koʻra ma'lum guruhlarga boʻlib oʻrganish mumkin.
“Boburnoma”da qoʻllanilgan frazemalarni semantik jihatdan quyidagicha tasniflash mumkin:
       1.“Harakat-holat” semali frazemalar: gunohini bagʻishlab-kechirmoq (Xoja Kalonning
shafoati   bila   gunohlarini   bagʻishlab,   ahl   va   ayollarini   alarga   qaytib   ruxsat
berildi.[“Boburnoma”,2002:162],  ta'ziyat tutmoq-aza tutmoq (Ul oʻlganda Mirzo bisyor qattiq
ta'ziyat tutqondur[“Boburnoma”,2002:49], soʻzni bu yerga qoʻymoq-kelishmoq (mening ulugʻ
onam Esan Davlatbegimning qoshida yigʻilib, soʻzni bu yerga qoʻydilarkim, Hasan Ya'qubni
ma'zul qilib fitnasigʻa taskin berilgʻay. [“Boburnoma”,2002:47], tilim tutuldi-gapira olmaslik
(Andoqkim,   toʻrt  kungacha   tilim   tutuldi,  ogʻzimga  paxta  bila  suv  tomizurlar   edi.
[“Boburnoma”,2002:63],  boshsizliq  qilgʻon-boʻysunmaslik  (Qorabuloqqa  tushganda  ba'zi
kirgan kend-kesakka boshsizliq qilgʻon moʻgʻullarni tutib kelturdilar. [“Boburnoma”,2002:56]
kabi.
       Fe’l soʻz turkumidagi boʻlishli-boʻlishsizlik shakli olimlarimiz tomonidan mavjudlik
kategoriyasi[Rahmatullayev,1963:36] deb ham yuritiladi. Fe’l soʻzlardan farqli ravishda harakat-
holat semali frazemalarning barchasi ham har ikki aspektda baravar qoʻllana olmaydi.
        “Harakat-holat” semali frazemalarda mavjudlik kategoriyasiga koʻra:
      A. Ham boʻlishli, ham boʻlishsiz aspektda keluvchi iboralar: soʻzlarini quloqqa olmoq-
ishonmoq (Ushmundoq mahalda muxoliflarning firibomuz soʻzlarini quloqqa olib, .....elchilikka
yubordilar [“Boburnoma”, 2002:64]; yuzlariga kelturmay-ta'na qilmay (Sulton Husayn Mirzo
borigʻa  ehson  maqomida   boʻlib,  yomonliqlarini  yuzlariga  kelturmay,  in'omlar  ham
qildi[“Boburnoma”,2002:123];yaxshi maosh qildi-yaxshi muomala qilmoq (Bu jihatdin bu togʻ
eli bila yaxshi maosh qilmoq vojib va lozim edi [“Boburnoma”,2002:166]   kabi. Keltirilgan
misollardagi iboralar asarda har ikki holatda, ya'ni boʻlishli va boʻlishsiz shaklda keltiriladi.
Masalan, yomon maosh qilmoq frazemasi yomon maosh qildi-yomon maosh qilmadi yoki yaxshi
maosh qildi shaklida bir necha bor ishlatilgan.
       B.Faqat boʻlishli aspektda keluvchi iboralar: burunidin chiqti- (Necha yil qilgʻon bekligi
va saltanati tamom burunidin chiqti[“Boburnoma”,2002:104], behuzur boʻldi-oʻzini yomon his

                                        196qilmoq   (Mening   onam   xonim   behuzur    boʻldilar,    xeyli   yomon    behuzurliq
edi[“Boburnoma”,2002:86],  shunqor boʻldi-vafot etdi (Umarshayx Mirzo jardin kabutar va
kabutarxonasi bila uchub, shunqor boʻldi[“Boburnoma”,2002:37], jongʻa yettuk-sabri tugamoq
(..biz ham aning axloq va af'olidin jongʻa yettuk, ruxsat berduk.[3,125],  qochmoqqa yuz
qoʻymoq-qocha boshlamoq (Uylarini ham sogʻindilar, Birar-ikkirar qochmoqqa yuz qoʻydilar)
kabi. Ushbu misollar asarda faqat boʻlishli shaklda qoʻllaniladi, aslida ham bu  frazemalar
boʻlishsiz shaklda qoʻllanilishi mumkin emas. Shunqor boʻldi-shunqor boʻlmadi kabi .
      C. Faqat boʻlishsiz shaklda keluvchi iboralar: koʻzga ilmas edi-pisand qilmaslik (Agarchi
Darvesh Muhammad tarxon toʻra va mucha bila mundin ulugʻ edi, vale bu fir'avn ani koʻzga
ilmas edi [“Boburnoma”,2002:45], pisand tutmas edi-pisand qilmaslik (Oʻzidin oʻzga hech
kishini hech ishta pisand tutmas edi [“Boburnoma”,2002:50] kabi.
       2.“Narsa-hodisa” semali frazemalar: jon vahmi-oʻlimdan qoʻrqish (Olamda jon vahmidin
yomonroq nima boʻlmas emish. [“Boburnoma”,2002:99]) moli omon-soliq turi (Talon va taroj
qilmay   Bhira   eliga   moli  omon   solib,  naqd   va   jinsdin   toʻrt   lak   shohruhiy
olib...[“Boburnoma”,2002:195].), zeri dasti-qoʻli ostida (Samarqand podshohi aning zeri dasti
edi. [[“Boburnoma”,2002:195], Besh kun oʻtar dunyo-oʻtkinchi dunyo (Besh kun oʻtar dunyo
uchun bir oʻzi oʻsturgʻon valine'matzodasini koʻr qildi[“Boburnoma”,2002:49].
       3.“Belgi” semali frazemalar: kalla xushk-qaltis harakatli (Ma'juniylikda kalla xushk
boʻlur   edi,   yetim   shior   edi,   ta'bi   dagʻi   bisyor   erdi,  hamisha   nard   oʻynar
edi...[“Boburnoma”,2002:37], soʻziga oʻz-soʻzining ustidan chiqadigan (Saydi Qaro agarchi
soʻziga oʻz edi, qilichigʻa sustroq edi.[“Boburnoma”,2002:82],   tili qisiq-tazyiq oʻtkazolmaslik
(Xeyli tili qisiq yoʻq edi[“Boburnoma”, 2002:186], jon tortqon-sadoqatli (Koʻrsamkim, Qutluq
Muhammad Barlos va Boboyi Pargʻariykim, mening jon tortqon navkarlarim oʻn-oʻn besh,
yigirma  kishi  boʻdgʻay,  yetib keldilar.[“Boburnoma”,2002:100], soʻzga mungi yoʻq-gapga
chechan (Soʻzga mungi yoʻq edi. Ogʻasi Boyqaro Mirzoning oʻrtancha oʻgʻli Sulton Vays
Mirzogʻa chiqarib edi[“Boburnoma”,2002:139], rioyat qobili-e'tiborga arzirli (Muncha rioyat
qobili emas edi[“Boburnoma”,2002:137] kabi.
        4. «Vaqt» semali frazemalar: bir sut pishimi-«bir sut pishguncha boʻlgan vaqt» (Yana
Jahongir mirzoni bir sut pishimi burunroq qavlab chaqiribturlar.[“Boburnoma”,2002:96]); ikki
namoz orasi(Ikki namoz orasida Kalanurgʻa kelib  tushtuk.[“Boburnoma”,2002:188]), rajab
oyining gʻurrasi-«rajab oyining boshi (birinchi kuni)da» (Ul yurttin chahorshanba kuni, rajab
oyining gʻurrasida koʻchub, Alvarning ikki koʻruhisida kelduk.[“Boburnoma”,2002:230]),oftob
hanuz   oʻlturmay-«kun   botmasdan»   (Oftob   hanuz   oʻlturmaydur   edikim,   daryodin
kechildi.[“Boburnoma”,2002:246]); ushbu soʻzning ustida-«shu payt» ( Ushbu soʻzning ustida
erdikim,     bogʻning     devoridin     tashqari     qalin     otliqning     kelur     ovozi
keldi.[“Boburnoma”,2002:100]);zavol  vaqti-«kun  botish  payti(Zavol  vaqtigʻacha  bunda
ichildi.[“Boburnoma”,2002:179]), tush qotila-«tush payti» (Andin erta koʻchub, Kachakot suvini
oʻtub, tush qotila Sandaki koʻtalini oshib tushuldi. [“Boburnoma”,2002:165])farzvaqtida (Farz
vaqtida gʻanim ustigʻa yetarlar.[“Boburnoma”,2002:190]), tush qayta( Seshanba kuni, oyning
oʻn toʻqquzida tush qayta xoja Seyoron sarigʻa otlanildi.[“Boburnoma”,2002:172])
        5. «Oʻlim» semali frazemalar: qilichqa bordi (Qoni tutulgʻon badbaxt sumjta ekandur,
bular   borib   tutun   qoʻyub   yetmish-sekson   hazorani    oldilar,   koʻpraki   qilichqa
bordi.[“Boburnoma”,2002:127]), olamdin naql qildi (Fosiq va bebok edi, fisqning shomatidin
obila  marazigʻa  giriftor  boʻlub,  ilik-oyogʻidan  qolib,  necha  yil  turluk-turluk  azob  va
mashaqqatlar tortib, ushbu baliyya bila-oʻq olamdin naql qildi.[“Boburnoma”,2002:135]), oxir
ahdi  ( Sulton Shihobiddin Gʻuriydin soʻng Sulton Feruzshohning  oxir ahdigʻacha aksar
Hinduston  Dehli salotininingtaxti zabtida ekandur.[“Boburnoma”,2002:196]), boshini qoʻliga
olib dunyodin chiqar (Ul baxti qaytqon eshittikim, cherik ta'yin boʻlubtur, boshini qoʻligʻa olib,
dunyodin chiqar.[“Boburnoma”,2002:265]),tengri hukmini butkarmish (Chanderiyni muhosara
qilgʻonda xabar keldikim, Kobulda Tengri hukmini butkarmish.[“Boburnoma”, 2002:131]), gardi

                                        197fanogʻa   ketmoq   (Va   Hasanxon    Mevatiyga    miltiq    tegib,    gardi    fanogʻa
ketti.[“Boburnoma”,2002:264]).  Bulardan   tashqari  «oʻlim»  semali  frazemalarningtengri
rahmatiga bordi, juvonmarg boʻldi, ajal yetti, olamdin kechti, shunqor boʻldi, shahid boʻldi,
tengri rahmatiga bordi, olamdin kechdi, ajal yetdi, oʻqqa, qilichqa, suvgʻa bordi, qilichqa
bordi,olamdin safar qildi,qora oldurmay kabi shakllari ham uchraydi.
      «Boburnoma»da «oʻlmoq» tushunchasi oʻn toʻqqiz xil shakldagi ibora bilan ifodalangan.
Asarning oʻttizga yaqin oʻrnida «oʻlmoq» tangri nomi bilan bogʻlab aks ettirilgan . Oʻlim semali
frazemalarni nutqida ifodalashga qadimdan xalqimizda juda ehtiyotkorlik bilan yondashilgan.
Sababi,  har  bir  insonga  noxush  xabar  aytilganda  yoki  yetkazilganda  eshituvchi  inson
tomonidandoim ham bosiqliq   bilan qabul qilinavermagan. Shuning uchun ham xalqimizda
«oʻldi» ma’nosini beruvchi bir necha soʻz yoki birikmalar mavjud boʻlgan. «Boburnoma»
matnida «oʻlim» semasini ifodalovchi 20dan ortiq frazemaning borligi biznnig ushbu fikrimizga
yaqqol dalildir.
        6. «Jazo» semali frazemalar: qatli om qilmoq-«barchani oʻldirmoq» (Elni tamom qatliom
qildi.[“Boburnoma”,2002:82]),  qoratayoq  qilmoq-«urmoq»  (Axsining  bir  pora  lavand  va
avboshni barin  qilib, qoratayoq  qilib, Axsining  tosh  qoʻrgʻonidagilarni  zarbi  rost arkka
tiqib...,[“Boburnoma”,2002:68]), kalla minora qoʻpormoq-«kalladan minora tiklash», boʻynigʻa
urdurmoq-«oʻldirmoq»     (Shayboqxon     Samarqandning     Chorsuyida      boʻynigʻa
urdurdi.[“Boburnoma”,2002:105]), yasoqqa yetti-jazo turi (Ba'zi sultonlari va sarkashlarikim,
ilikka tushib edi, yasoqqa yetti.[“Boburnoma”, 2002:105])yasoqqa yetkurdi, burnini teshdi-jazo
turi (Kishilar yiborib besarliq qilgʻon elning   ba’zisini yasoqqa yetkurub, ba’zisini burnini
teshib, oʻrdadin evrurdilar.[“Boburnoma”,2002:166])
        7. «Muomala» semali frazemalar: yomon maosh qilmoq- «yomon muomala qilmoq»
(Uzun Hasan va Sulton Ahmad Tanbal viloyat eliga bisyor zulmlar oʻtkarib, yomon maosh qilib
edilar.[“Boburnoma”,2002:68]), yaxshi maosh qilmoq-«xushmuomala boʻlmoq» (Bu jihattin bu
togʻ eli birla yaxshi maosh qilmoq vojib va lozim edi.[“Boburnoma”,2002:166]), ziddona maosh
qilmoq-«kelishmaslik»- (Chun Ustod Aliquli ziddona maosh qilur edi, bu jihattin Mustafoni
burongʻorda Xumoyunning olida ta'yin qilildi), musolaha oragʻa solib - «sulh taklif qilish»
(Chun  elchi  yiborib, qadimdanturkka aloqador  viloyatlarni  tilab, musolaha oragʻa  solilib
edi,tavjih qilgʻon yarmoqlaraksar ilikka tushti.[“Boburnoma”,2002:169]).
        8.  Harbiy  tushunchalarni  ifodalovchi  frazemalar:   til  tuta  yiborildi-«aygʻoqchilikka
yubormoq» (Xoja Kalonning navkari Haydarqulini til tuta yiborildi.[“Boburnoma”,2002:191]),
qochmoqqa yuz qoʻydi-«chekinmoq» (Bu holatni koʻrub moʻljor toʻgʻrisidagʻi qalin bangaliy
kemalari  suv  quyi  qochmoqqa  yuz  qoʻydilar.[“Boburnoma”,2002:258]),   ilik  qoʻshmoq-
«qoʻshilmoq» (Sultonlargʻa kishi chopturdumkim, oʻtganlarni yaxshi yigʻib, ul oʻtrudagʻi farjgʻa
yovuq yeta yonidin yurub, gʻanimgʻa ilik qoʻshung,[“Boburnoma”,2002:258]), qoʻlgʻa olmoq-
«tutmoq» (Aning  xizonasini  osonligʻ  bila  qoʻlgʻa olduk.[“Boburnoma”,2002:246]), ahdgʻa
turmay-«xiyonat qilmoq» (Tusni sekkiz oy qabab, sudh bila olib, ahdgʻa turmay, tamom el
atogʻlarini  qirib,  xotinlarini  asir qildilar.[“Boburnoma”,2002:214]),  gʻalaba bosh  yibordi-
«isyonchilarning boshini olib joʻnatmoq» (Borib, yiroqdin ilgʻob, bu afgʻonlarni yaxshi bosib,
qalin kishisini qirib, gʻalaba boshlar yibordi.[“Boburnoma”,2002:217]), band qildi-«asir olmoq»
(Rustamxon degan bir mardak Miyoni duobdagʻi tarkashbandlarni yigʻushturub, kelib Koʻyilni
olib, Kichik Alini band qildi.[“Boburnoma”,2002:223]), bosh koʻtarib-«isyon qilib» (Ikki suvni
orasigʻa bosh koʻtarib, Koʻyil qasabasini urushub olib edi.[“Boburnoma”,2002:264]).
       Koʻrinadiki, «Boburnoma»da sinonim va uyadosh frazemalardan unumli foydalanilgan.
Iboralarning bir guruhi garchi sinonim boʻlsa-da, ular oʻrtasida ma'lum uslubiy farqlar mavjud.
Masalan, shunqor boʻldi frazemasi shunchaki «oʻlmoq» ma’nosini ifodalasa, juvonmarg boʻldi
frazemasi «yosh vafot etdi»  ma’nosini bildirib, yosh ketganlik holatiga urgʻu beriladi.Xulosa
qilib aytganda, bir umumiy ma’noni bildiruvchi turkum frazemalar «Boburnoma»da oʻrinsiz
takrorlar, uslubiy  gʻalizliklar boʻlmasligiga xizmat  qiladi. Shu bilan  bir qatorda ifodaning

                                        198ravonligi,  bayonning musiqiyligini ham ta'minlaydi. Tilshunoslik nuqtai-nazaridan bunday
sinonim va uyadosh frazemalarni, ayniqsa ularning tarixiy shakllarini oʻrganish  yangi-yangi
ma'lumotlar, aniq xulosalarga asos boʻlishi mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.     Jumanazarova G. Aql uzvli iboralar //Oʻzbek  tili va adabiyoti. №2. Toshkent,
2012.–b.78.
        2.     Zahiriddin Muhammad Bobur. Boburnoma. Nashrga tayyorlovchi S.Hasanov. –
Toshkent, 2002.
        3.     Rashidova U. Oʻzbek tilidagi somatik iboralarning semantik-pragmatik  tahlili.
(koʻz, qoʻl va yurak komponentli iboralar misolida) PhD avtoreferati. Samarqand-2018.-b.6.
        4.     Rahmatullayev Sh. Fe’l frazeologik birliklarda mavjudlik kategoriyasi. //Oʻzbek
tili va adabiyoti. 1963. №4 .b 36.
        5.     Gʻaniyeva Sh. Oʻzbek frazeologizmlarning struktur tadqiqi.Toshkent-2013. –b.29.


         Alisher Navoiy asarlarida qoʻllangan kasb-hunar nomlarining leksik-semantik
                                        xususiyatlari
        Lexico-semantical properties of professional names used in Alisher Navoi’s works

                                         Muhammadaliyeva Madina Nosirjon qizi

      Annotation:The article describes the lexical and semantic features of professional names
in the works of Alisher Navoi: meaning, changes in meaning, meanings and applications in
modern Uzbek.
      Key words:old Uzbek language, professional names, historism, archaism, historical-
etymological source, affix.

      XII – XIII asrlardan XX asr boshlarigacha amalda boʻlgan eski oʻzbek tili hozirgi oʻzbek
tilining shakllanishi va rivojlanishi uchun asos boʻlgan.Eskioʻzbek  tili lugʻat tarkibida eskirgan
va tarixiy kasb-hunar nomlari salmoqli oʻrin tutadi. Eski oʻzbek tilida Alisher Navoiy asarlari,
ijodi muhim oʻrin tutganligi sababli bu davr uchun uning asarlarini asos qilib oldik.
      Kasb-hunar nomlari ma`noviy guruhining tarixiy taraqqiyotinieski oʻzbek adabiy  tili,
jumladan, Alisher Navoiy asarlari misolida koʻrib chiqamiz.
       Alisher Navoiy  asarlarida adib  soʻzi tarbiyachi, murabbiy, oʻqituvchi   ma`nolarini
anglatgan:
      Ey Navoiy, uddek har dam koʻrarasen goʻshmol,
      Goʻyiyo sen tifli rah, charxi muxolifdur adib.
[AlisherNavoiyasarlaritiliningizohlilugʻati, 1983, I: 34]
       Hozirgi oʻzbek adabiy tilida esa adib soʻzining yuqoridagi ma`nolari eskirgani holda
yozuvchi  tushunchasini  anglatadi.  Jonli muloqotda koʻproq   adabiy  asarlar  yozish  bilan
shugʻullanuvchi shaxs, yozuvchi ma`nosida qoʻllanadi. Masalan, Bizga adiblar, shoirlar, haqiqiy
jasur kurashchilar lozim.(Oybek, Nur qidirib). Hozirgi koʻzga koʻringan yirik adib va shoirlar
shu dargoh laboratoriyasidan yetishib chiqqan kishilardir. (X.Yodgorov, Hayot toʻlqinlari)
[Oʻzbektiliningizohlilugʻati, 2006,1:40].  Koʻrinadiki,  hozirgi oʻzbek adabiy  tilida soʻzning
ma`no tuzilishida oʻzgarish roʻy bergan.




 Namangan davlat universiteti tadqiqotchisi; onomastika66@mail.ru.
                                        199      Soʻz oʻzi ifodalagan tushuncha bilan eskirgan va hozirda mavjud boʻlmagan, tarixiy,
oʻtmishda boʻlgan narsa, voqea-hodisalarni ifodalovchi soʻzlar istorizmlar yoki tarixiy soʻzlar
deyiladi.Quyida tarixiy kasb-hunar otlarini koʻrib chiqamiz.
      Alamkash soʻzi eski oʻzbek adabiy tilida bayroqdor, bayroq koʻtaruvchi ma`nolarini
anglatgan:
     Gar oʻlsa falak sori alamkash,
      Bor erdi koʻziga toʻtiyovash.
                                    [Alisher Navoiy, 1965:89]
      Diramsanj – pul oʻlchovchi.
      Kosib kunji kafi zar olgʻinchi erur,
        Ikki qoʻli mezoni diramsanji erur.
                                  [AlisherNavoiy, 1967:23]
       Jallod – jon oluvchi, oʻlim hukmining ijrochisi.
      Maqsudi ani sayyod qilmoq va oʻziga jonligʻlar qasdigʻa jallod qilmoq,
                                           [Alisher Navoiy, 1966: 57]
      Kanizak – yosh choʻri ayol.
      …shodurvonida necha ming sohibjamol kanizak erdikim, alardin necha yuz mugʻanniya
aedilar.[AlisherNavoiy, 1967:522]
       Shigʻovul – xudaychi (podshoh saroyida tantana marosimlarini boshqarib va nazorat qilib
turgan katta amaldor).
      Yana bir “vov” va “lom” ba`zi lafzga ilhoq qilib bir maxsus sifatqa ta`yin qilurki,
salotinning xoh ramz asbobi uchun va xoh bazm jihoti uchun mu` tabardur. Andoqki, hirovul…
shigʻovul va daqavulkim, alar mundin ulviydurlar. [Alisher Navoiy, 2000:23]
       Eski oʻzbek tilida bakovul (xon dasturxonchisi yoki bosh oshpaz), soʻzovul (qochoq
askarlarni  oʻz  toʻdasiga  qaytaruvchi  amaldor),  tamogʻchi  (tamgʻa  bosuvchi,  boj  oluvchi
amaldor), tunqotar (tungi qorovul, amal nomi), chovush (xudoychi, eshik ogʻasi), eshikogʻasi
(darvoza soqchisi), yasovul (intizom saqlovchilik amali), ayogʻchi  // ayoqchi (soqiy, may
quyuvchi), bitikchi (xat yozuvchi, kotib), bovurchi (oshpaz), borschi (yoʻlbars oʻynatuvchi),
olgʻinchi (toʻplovchi), oʻzanlar (cholgʻu chalib,  yalla, ashula qiluvchi shaxslar), oʻtmakchi
(novvoy) kabi unvon, mansab nomlarini bildiruvchi quyidagi kasb-hunar nomlari ham bugungi
kunga kelib tarixiy soʻzga aylandi.
      Arxaik va tarixiy soʻzlar, qoʻshimchalar badiiy va ommaviy uslublarni hosil qiladi.
Tarixiy kasb-hunar  nomlarini  tarixiy davrni  tasvirlash uchun,  uslubiy ma`noda  esa  asar
qahramonini ta`riflash, uning eskilikka moyilligini koʻrsatish masadida qoʻllanadi.
       Alisher Navoiy asarlaridagi kasb-hunar nomlarining salmoqli qismi me`morchilikka
oid:banno,  boniy,  doygar, me`mor,  naqshpayvand,  naqshsoz,  naqqosh,  navkash,  rozaliq,
sabbogʻ, sangtarosh, binokor kabi.
      Banno – usta, binokor, me`mor:
      Har kun ul ish ki qilsa bannosi,
      Shah kelib aylagay yamoshosi.[Alisher Navoiy, 1958:8]
      Boni // Boniy – binokor, quruvchi, imorat yasovchi:
       Boʻlub me`mori qudrat anda boni,
       Suvdin qilmay xarob andoq binoni. [Alisher Navoiy, 1966: 97]
       Hozirgi oʻzbek adabiy tilida banno, boniy kasb-hunar nomlari eskirib, iste`moldan chiqib
ketgan.
      Doygar soʻzi eski oʻzbek adabiy tilida  paxsakash, loydevor ustasi degan ma`nonlarni
anglatgan:
       Boʻlub har doygar gardungʻa payvast,
      Qolib bel urugʻuchi bolchigʻ aro past. [Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati,
1983, I: 498]

                                        200       Hozirgi oʻzbek adabiy tilida doygar eskirgan arxaik kasb-hunar nomidir. Uning oʻrnida
paxsakash soʻzi qoʻllanadi.
      Muhandisarabcha soʻz boʻlib, injener, texnika; handasa (geometriya)ni yaxshi biluvchi,
quruvchi usta ma`nolarini anglatadi. Eski oʻzbek adabiy tilida ham muhandis; binokor, me`mor
ma`nolarida faol qoʻllangan:
      Muhandiss topayu egnima qanot yasatay,
      Uchub havosida qushlar aro oʻzumni qotay. [Xazoyin ul-maoniy, IV b-598.]
       Hozirgi oʻzbek adabiy tilida muhandis kasb-hunar nomining istiqlol yillarida qoʻllanishi
faollashdi va aynan shu ma`nosida faol ishlatilmoqda.
      Naqshpayvand soʻzi eski oʻzbek adabiy tilida naqsh bogʻlovchi naqqosh tushunchasini
anglatgan:
      Koʻrub shahzoda koʻnglin mugʻligʻa band,
       Boʻlub xorataroshu naqshpayvand.[Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati, 1983,
III: 98]
       Hozirgi kunda esa bu kasb-hunar nomi arxaik leksikaga aylangan.
      Naqqoshsoʻzi aslida arabcha boʻlib, oʻymakor, boʻyoqchi degan ma`nonlarni  anglatadi.
Eski oʻzbek adabiy tilidanaqqosh, suratchi, naqsh soluvchi ma`nosida qoʻllangan:
       1) musiqa san`atiga oid kasb-hunar nomlari: ayolgʻuchi, sozanda, sozchi, mashshoq,
mugʻanniy, cholgʻuvchi, musiqachi // muzikachi //muzikant, dutorchi, dutorboz;
       2)  raqs san`atiga oid kasb-hunar nomlari: raqqos, raqqosa, oʻyinchi;
       3)  qoʻshiqchilikka  oid  kasb-hunar  nomlari:hofiz,  ashulachi,  xonanda,  navogoʻ,
navozanda, otarchi, artist.
    Mazkur san`atga oid kasb-hunar nomlarining har biri oʻziga xos ma`no tuzilishiga, tarixiy-
etimologik manbasiga ega.
      Sozanda soʻzi asli forscha boʻlib,  quruvchi, yaratuvchi; cholgʻuvchi kabi ma`nolarni
anglatadi.  Eski  oʻzbek  adabiy  tilida  sozanda  soʻzi  cholgʻuvchi  ma`nosida  qoʻllangan:
Boysungʻar Mirzo… xattot va naqqosh va sozanda va goʻyandadin muncha Benazir kishikim,
aning tarbiyatidin arogʻa kirdi.
       [Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati, 1983, III: 98]
       Hozirgi  oʻzbek  adabiy  tilida  milliy  musiqa  asboblaridan  birida mashq  qiluvchi
musiqachi; mashshoq, navozanda ma`nolarida ishlatiladi: Hovuzning ikki yonidagi ikki supani
xonanda va sozandalar  egallagan,  sozlarning  kuyi bogʻdagi  bulbullar ovoziga  qoʻshilib,
yuraklarda shirin orzular uygʻotardi. (O.Yoqubov, Koʻhna dunyo.)
       Sozchiesa  sozanda  soʻzining  dialektal  varianti  boʻlib,  aynan  sozanda,  mashshoq
ma`nosini anglatadi: Qurbon sozchi garmon sadaflarini bosib, ajoyib sehrli kuylar hosil qilar,
oʻzi yozgan she`rni kuyga solib, qoʻshiq aytardi (J. Sharipov, Xorazm.) [Oʻzbek tilining izohli
lugʻati,2008. – 3-ж.: 545]
      Navozanda  soʻzi  forscha   boʻlib,  eski oʻzbek  tilida xonanda, sozanda,  kuylovchi
ma`nolarini anglatgan:
       Qilsa navozandalar ohangi rud,
       Ahli gʻino tortsa dilkash surud.[Hayrat ul-abror, 51]
      Navozanda hozirgi oʻzbek tilining kitobiy uslubida kuy ijro etuvchi, navo qiluvchi;
sozanda ma`nolarida qoʻllanadi: Qurbon sozchi garmonь sadaflarini bosib, ajoyib sehrli kuylar
hosil qilar, oʻzi yozgan she`rni kuyga solib, qoʻshiq aytardi. (J. Sharipov. Xorazm). [Oʻzbek
tilining izohli lugʻati,2008. –3-ж.: 8]
      Mugʻanniy ham shu mavzuiy guruhga mansub boʻlib,    mutrib, sozanda; ashulachi,
xonanda ma`nolarini anglatadi:
      Maygʻa ohang et, Navoiykim, mugʻanniy har zamon
      Aysh tahrisin ayon aylar lisoni ud ila.[Xazoyin ul-maoniy, II b. – 542]


                                        201      Arabcha mashshoq soʻzining asl lugʻaviy ma`nosi oʻqituvchi, ustoz; usta boʻlib,  hozirgi
oʻzbek adabiy tilida xalq cholgʻu asboblarida musiqa asbobi chaluvchi sozanda ma`nosida
qoʻllanadi: Barot polvon “dodxoh kelibdi, shekilli”, deb samovar tomonga qaragan edi, dutor,
tanbur,  gʻijjak, nay, doira koʻtarib kelayotgan mashshoqlarga  koʻzi  tushdi. (M.  Ismoiliy,
Fargʻona tong otguncha)
      Demak, mashshoq soʻzining ma`nosi hozirda toraygan.
       Cholgʻuvchi  soʻzi ham  cholgʻu  chaluvchi  sozanda;  musiqachi  ma`nosi  anglatadi:
Ozodaxon cholgʻuvchilar bilan yangi aytiladigan qoʻshiq haqida pichirlashib turgan edi. (N.
Aminov, Qahqaha.)
       Alisher Navoiy asarlarida raqqos soʻzi quyidagi ma`nolarda qoʻllangan:
       1) oʻyinchi:
   2) tipirlovchi, bezovta. [Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lugʻati,1983. – II ж.: 615]
      Raqqos soʻzi asli arabcha boʻlib, oʻyinga, raqsga tushuvchi ma`nosini anglatadi. Hozirgi
oʻzbek adabiy tilida raqsga tushuvchi san`atkor erkak; oʻyinchi ma`nolarida ishlatiladi.[Oʻzbek
tilining izohli lugʻati,2008. – 3-ж.: 361]
       Oʻyinchi1)  Oʻyinchi.  Sfdsh;  oʻyinga  tushuvchi,  oʻynayotgan,  yaxshi  oʻynaydigan.
Oʻyinchi yigit chetga chiqishi bilan kipriklariga surma qoʻygan… yoʻgʻon bir juvon oʻrtaga
chiqib, yoʻrgʻalay boshladi. (P.Tursun, Oʻqituvchi.)
       2) raqsga tushuvchi shaxs; raqqos yoki raqqosa. Shoʻx yigitlar oʻyinchiga xushomad
qilar, qiyqirishar edi. (P.Tursun, Oʻqituvchi.) [Ўзбек тилининг изоҳли луғати,2008. – 5-ж.:
140]
       Hofiz – 1. saqlovchi, himoya qiluvchi:
      Qur`ongʻa sen oʻlgʻan kibi yakson hofiz,
       Boʻlsun sanga barcha ishda Qur`on hofiz.
                                      [Xazoyin ul-maoniy, I b. – 756]
       2) yoddan biluvchi; Qur`onni yoddan biluvchi qori:
…Alar naz holatida va mavt sakarotida erdilar, hech hofiz hozir ermas erdikim, alar boshida
qur`on oʻqugʻay. Bu mahalda Xoja Dehdor yetishti. Alarning vido diydorlarigʻa musharraf
boʻlub, qur`on oʻqugʻali boshladi…[Xamsat ul-mutaahayyirin, XIV– 63]
       3) ashula aytuvchi, hofiz:
       Chekti bulbul kibi ming lahn ila doston hofiz,
      Yoʻq aningdek yana bu davrda xushxon hofiz.[Xazoyin ul-maoniy, II a. – 162]
       Hofiza – yodlash, yoddan saqlash, yodlash mahorati, yodlab qolish quvvati:
Debturki, haq subhonahu va taolo manga hofiza berib erdiki, har ne qalamim taxtigʻa kirsa,
yodimdin chiqmas erdi.[Nasoyim ul-muhabbat, XV – 119]
      Navogoʻ – kuychi, ashulachi, mutrib:
       Koʻzining nozi eldin eltib uyqu,
      Anga uyqu keturmakka navogoʻ.[Farhod va Shirin, 34]
      Xonanda – hofizlik, ashula aytishlik.
      Kasb-hunar nomlarining ifodalovchi lugʻaviy birliklar koʻproq -chi affiksi vositasida
hosil  qilingan  va  bu  an`ana  turkiy  tillar,  jumladan,  oʻzbek  tilining  barcha  taraqqiyot
bosqichlarida  saqlanib  qolgan.  Fikrimizni  Alisher  Navoiy  tomonidan  fors-tojik   tilida
kuzatilmaydigan, oʻzbek  tiligagina xos boʻlgan -ch va -chi  affikslari bilan mansab, hunar
ma`nosidagi otlar yasalishi haqida fikr yuritilib, oʻnlab dalillarni keltirilgani ham tasdiqlaydi.
      A.Nurmonovning koʻrsatishicha, u garchi soʻz yasalish tuzilishi boʻyicha fikr bildirmasa
ham, lekin soʻz yasashga asos, yasovchi vosita va yasalma tushunchalari haqida ma`lumotga ega
boʻlgan[Nurmonov, 2012: 305]. Xususan, -chi yasovchi vositasining imkoniyati kengligi, asos
qismga qoʻshilib, bu qismning ma`nosi bilan bogʻliq turli shaxs otlarini hosil qilishini bayon
qiladi:


                                        202      “Yana  bir  adolari  borki,  ba`zi alfozning soʻnggʻida “ch”, “yoy”ki, “chi”  lafzidur,
ottururlar, yo mansabning yo hunarning yo peshaning izhori uchun; forsiyda yoʻqtur, balki alar
ham turkcha ayturlar.
      Mansabda andoqki, qoʻrchi va suvchi va xizonachi va kerak-yarogʻchi va chavgonchi va
nayzachi va shukurchi va yurtchi va shilonchi va axtachi yoʻsunligʻ koʻptur”[Alisher Navoiy,
2000:22]. Jumladan, “hunar va pesha egasi” ma`nosini bildiradi: qushchi, qoʻruqchi, tamgʻachi,
jibachi, yurgʻachi, xolvochi, kemachi, qoʻychi, qozchi, quvchi, turnachi, kiyikchi, tovushqonchi
kabi soʻzlarni ham -chi bilan yasalishi haqida fikr yuritilgan. Bundan koʻrinib turibdiki, hozirgi
oʻzbek  tilidagi  -voz  (kaptarvoz),  -paz  (shirimonpaz,  holvopaz), -boqar  (qoʻyboqar),  -soz
(tamgʻasoz) kabi bir qator ot yasovchilar vazifasini ham Alisher Navoiy davrida, eski oʻzbek
eski oʻzbek tilida-chi affiksi bajargan. Shuningdek, hozirgi oʻzbek adabiy tilida -chi affiksi bilan
yasalgan kasb-hunar nomlarining salmogʻi koʻpligi ham mulohazalarimizning yorqin dalilidir.
Hatto hozirda ham  -chi  vositasida kasb-hunar nomlari  yasalishi davom etmoqda:biznechi,
birjachi, kompyuterchi, tijoratchi, soliqchi, paynetchi kabi.
       Xullas, Alisher Navoiy asarlarida 300 dan ziyod kasb-hunar nomlari qoʻllangan: adib,
ayolgʻuchi, alamkash, anjumshunos,  atibbo,  bazzoz,  bakovul,  baxshi, baxyasoz,  bovurchi,
borkash, bogʻbon, buzkash,  vazir,  voiz, gozur//kozur, gulchin, dabir, dalk,  dallol, darbon,
dehqon, didbon, donarez, doyagar, doranda, jodu, jat, jomabof, zorib, zakotchi, imom, itmakchi,
yirov, kaniz, kemachi, lashkar, lahnapardoz, maktabdor, malloh, marzbon, massoh, matbaxiy,
misohat,  moshita,  muboshir, muzdur,  mulozim,  munshiy,  murabbiy,  musavvir,  muhaddis,
muhandis, muhosib, muhrdor, mavokash, mavosoz, mavkar,  najjor,  nayzachi, naqshband,
naqshsoz, naqqosh, novakash, nozir, novvoy, notiq, obposh, oshpaz, ohangar, payk, poykor,
sabbogʻ, sabukash, savdogar, savdopesha, sayyod, sakbon, tabbox, tabib, tahvildor, temirchi,
teshavor,ustod, farrosh, chokar, choʻpon kabi[Alisher Navoiy,1983-1985].
      Bulardan   ayolgʻuchi,   anborkash,   anjumshunos,   atibbo,   attor,   afsona-guzor,
afsonapardoz,  afsonasaroy,  axtarshunos,  axtachi,  bazzoz,  bakovul,  banno,  barbatnavoz,
barzagar,boni//boniy,doygar, naqshpayvand, novakash, rozaliq, vazzon, gozur//kozur, gulchin,
goʻrkan, goʻyanda, dabir, darbon, daryogard, daryokash, didbon, diramsanj, doygar, itmakchi
kabi kasb-hunar nomlari eskirgan,alamkash,diramsanj, zakotchi, jallod, kanizak, kohin, sayrafiy,
sarrof, shigʻovul kabi kasb-hunar nomlari tarixiy soʻzlar qatlamidan oʻrin olgan.
       Eski  oʻzbek  tilida  iste`molda  boʻlgan  adib,  baxshi,  me`mor,muhandis,  muallim,
murabbiy, musavvir, novvoy, oshpaz, raqqos, savdogar, sozanda,  suvchi,  tabib,  temirchi,
farrosh, xattot, naqqosh, sangtarosh, bogʻbon, voiz, dallol, dehqonkasb-hunar nomlari bugun
ham iste’molda faol qoʻllanmoqda.
       Tahlillardan anglashiladiki, har qanday semantik maydonning taraqqiyotini oʻrganishda
tilga oid tarixiy manbalarmuhimilmiyvaamaliymanbaboʻlaoladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
1.  Алишер Навоий. Лайли ва Мажнун. – T.: 1965.
2.  Алишер Навоий. Назмул-жавоҳир. – T.: 1967.
3.  Алишер Навоий. Маҳбубул-қулуб. – T.: 1966.
4.  Алишер Навоий. Тарихи мулки ажам. – – T.: 1967.
5.  Алишер Навоий. Сабъаи сайёр. –T.: 1965.
6.  Алишер Навоий. Муншаот.– T.: 1966.
7.  Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. – T.: Фан, 1983. – Iж.
8.  Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. – Т.: Фан, 1983. – II ж.
9.  Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. – Т.: Фан, 1984. – III ж.
10. Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. – Т.: Фан, 1983. – IV ж.
11. Алишер Навоий. Муҳокамат ул-луғатайн. Мукаммал асарлар тўплами. – Т.: Фан, 2000.
– Б.22.

                                        20312. Нурмонов А. Танланган асарлар. – Т.: Академнашр, 2012. – Б.305.
13. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Т.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2006. 1-ж.
14. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – T.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2006. 2-ж.
15. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – T.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2007. 3-ж.
16. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – T.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2008. 4-ж.
17. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – T.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2008. 5-ж.


 “Mehrobdan chayon”da qoʻllangan frazeologik birliklar va ularning uslubiy xususiyatlari
        The phrasal units of “mekhrobdan chayon” and its stylistic pecularities

                                                             Ziyotova Surayyo Erkin qizi

      Annotation: In this article the author analysis the pragmatic and linguistic sides of
phrases in fictional context, the usage of phrases as well as the pragmatic, semantic and stylistic
tasks of phrases in the context have been identified.
      Key words: phrase, phraseology, semantics, pragmatics, usual meaning, occasional
meaning, synonymy, speech of hero, style.

       Badiiy matnning ta’sirchanligini oshiruvchi omillardan  biri tilda mavjud frazeologik
birliklardan oʻz oʻrnida va unumli foydalanishdir. A.A. Potebnya tilni xalq tarixi, folklor, badiiy
ijod, umuman milliy madaniyatni tashkil etuvchi barcha jihatlar bilan oʻrganish lozimligini
aytadi.[ Potebnya, 1989: 38].
       Abdulla Qodiriy oʻzining “Mehrobdan chayon” asarida turkiy tilda mavjud boʻlgan
frazeologik birliklardan unumli foydalangan. Muallif asar voqeligini ifodalashda, qahramon
ruhiyati, Fe’l-atvorini yoritish jarayonida til imkoniyatlaridan oʻrinli va mohirona foydalangan.
Iboralarning shakllanish dinamikasi xalq tarixi, madaniyati, dunyoqarashi bilan uzviy bogʻliq.
Ibora frazeologizm, frazeologik birlik, frazema terminlari bilan ifodalanib kelinmoqda. Ibora
soʻz birikmasi, gapga teng, semantik jihatdan bir butun, umumlashgan ma’no anglatadigan,
nutqqa tayyor holda kiritiladigan lugʻaviy birlikdir.[ Hojiyev, 2002: 124]. Iboraning koʻchma
ma’noga asoslanishi, obrazliligi uning tasvir imkoniyatlarini kengaytiradi. Shu jihatdan badiiy
asar tilida ibora (badiiy) tasvir vositasi sifatida xizmat qiladi. [Abduvaliyeva, 2013: 49].
      “Mehrobdan  chayon”  asari  tilida  qoʻllangan  iboralarni  mavzu-mohiyati  jihatidan
quyidagi guruhlarga ajratish mumkin:
        1. Ruhiy holatni ifodalovchi frazemalar.Oʻzbek tili frazeologik sistemasida iboralarning
katta guruhi faqat asosiy ma’noni ifodalab qolmasdan, balki soʻzlovchining shodligi, gʻazabi,
nafrati, oʻkinchi, qoʻrquvi, kinoyasi, jirkanishi kabi emotsional munosabatlarni ham ifodalab
keladi. [Yoʻldoshev, 1998:  92]. Adib  asar  tilida  personajlar  ruhiy  holati, kechinmalarini
ifodalashda iboralardan oʻz oʻrnida foydalangan: yuragiga oʻt yoqar edi, oʻpka aralash, qanot
qoqib, dimogʻidan dud chiqadir, koʻzi qiymaydir, yuragi achishib va h.k. Buni ayrim iboralar
vositasida tahlil qilamiz: “yuragiga oʻt yoqar edi” iborasi “hasad qilmoq” semasini ifodalab,
personajlarning ruhiy holatini obrazli tarzda ochib bergan. Iboralarning biror voqea-hodisa,
xarakterga nisbatan ijobiy yoki salbiy baho berish funksiyasi ham xarakterlidir. Anvarning
yozgʻan har bir jumlasini musiqiy kabi rohatlanib, tushunib tinglar va “shu bala barilaringdan
ham oʻqugʻanraq chiqar!” deb, boshqa mirzolarning yuragiga oʻt yoqar edi. Kelib chiqish
jihatidan jest va mimika bilan bogʻliq ayrim iboralar kishilarning ichki kechinmalarini ifodalash
va shu asosda emotsional funksiya bajarish uchun xizmat qiladi. Nos chakib yurgan Bahodirxon
qulogʻigʻa bu xabari jon soʻz yetibdumogʻidan dud chiqadir. Asarning ushbu parchasining


 ToshDO‘TAU tayanch doktoranti;ziyotova@navoiy-uni.uz
                                        204oʻzida bir nechta muallifning oʻziga xos okkazional  ma’nodagi frazemalardan foydalanilgan:
“nos chakib yurgan” – “beparvo”, “oʻylamagan” degan ma’noni bildiruvchi muallifning oʻziga
xos iborasidir. Frazemalarni yangi, individual variantlarda qoʻllash jarayonida uning yumiristik
yoki satirik xususiyati yanada boʻrtibroq koʻrinadi. Shuningdek, “dimogʻidan dud chiqadir”
iborasidagi “dud” leksemasi forscha “tutun”. “qurum”; “oh”, “nola” [OʻTIL,  I, 2006: 656]
soʻzdan olingan boʻlib, koʻchma ma’noda “achchiqlanish”, “jahl chiqish” semalarini ifodalagan
boʻlib,  “figʻoni  falakka chiqdi”  iboraning  sinonimidir. Lekin    biri  okkazioal,  biri uzual
ma’nodaga frazemalardir.
       2. Muayyan harakat, holat, jarayon bilan bogʻliq iboralar: “yeng shimarib”  - biror
yumushni bajarishga taxt boʻlmoq, biror ishni qilishga otlanmoq [Rahmatullaev, 1978: 79]
mazmunini  bildiradi:  Men...  uni  oʻrdadan  joʻnatdim,  natijada  hozirgʻi  ifloslikka  yeng
shimardilar– qahramonlarning astoydil, jiddiy ravishda harakat qilish jarayonini ifodalamoqda.
      “Oʻlim yagʻmogari  kelib uzdi” – “yagʻmo”  soʻzi  eski oʻzbek  tilida  “talon-taroj”,
“buzgʻunlik” [OʻTIL,V: 131] ma’nosida qoʻllanilgan boʻlib, oʻlimga olib ketuvchi deb Azroil
farishtaga ishora qiluvchi  muallifga xos frazemadir: Bir kun oradagʻi doʻstliq rishtasini oʻlim
yagʻmogari  kelib  uzdi.   Ushbu frazema  jon bermoq,  oxirgi  yoʻlga  uzatmoq, tuproqqa
topshirmoq, tuz-nasibasi uzilmoq, jonini jabborga topshirmoq, vaqti-kuni bitmoq  “oʻlmoq”
ma’noli  frazemalarga semantik  jihatdan  juda  yaqin.  Tilshunoslar  iboralarda  sinonimiyani
belgilashning  ayrim  mezonlarini  taklif  etadi.  V.P.Jukovning  fikriga  koʻra,  frazeologik
sinonimiya shunday  frazemalarki,  ular  bir  xil  yoki ma’no  jihatdan  juda  yaqin,  oʻzaro
munosabatdagi bir xil soʻz turkumlaridan iborat boʻlsa-da, biroq bir-biridan ma’no ottenkalari
bilan u yoki bu tomondan farqlanadilar. [Yoʻldoshev, 1998: 66].  Anvar toʻgʻrisida eri bilan
achchigʻ-tiziq boʻlgʻan bir kun paranjisini yopinib koʻchaga chiqdi va toʻgʻri Solih maxdumning
uyiga bordi. “achchiq-tiziq boʻlgʻan”- iborasi “Oʻzbek tilining izohli frazeologik lugʻati”da
ketirilmagan, lekin ushbu iboraning sinonim  variantlari bor: nari-beri bormoq, adi-badiga
bormoq [Rahmatullaev, 1978: 184]  – “xafalashmoq”, “janjallashmoq” ma’noda qoʻllaniladi.
Sinonim iboralar bir-biri bilan “ma’no nozikligi, uslubiy boʻyogʻi yoki bir vaqtda ikkalasiga
koʻra farqlanadi. Chunki Abdurahmon yana bir iljayib ikki ogʻiz soʻz aytsa, Kalonshohning
ogʻzini tikish ogʻir oshar, Shahodat mufti buni yaxshi anglar edi – asar matnida keltirilgan yana
bir oʻziga xos “ogʻzini tikish” iborasi jagʻini yumish iborasini sinonimi tarzida qoʻllangan boʻlib,
“jim turish” ma’nosida voqelangan. Muallif frazemaga obrazli tarzda yondashgan.
       3. Sifatlash xarakteridagi iboralar:“yeshilib ketdi” iborasi “saxiy boʻlmoq” ma’nosida
boʻlib, xasis va kamchiqim qahramonning xarakterini ochib berishga xizmat qilmoqda: Maxdum
tomonidan Ra'noning tergalishi Nigor oyimni uncha mashgʻul etmadi. Ammo hozir uning
koʻngliga kelgan masala erining chiqim vajiga favqulodda yeshilib ketishi edi. Ushbu ibora ham
okkazional xarakterga ega boʻlib, Qodiriy uslubiga xos yangilikdir.
      Yozuvchi obraz yaratar ekan, uning xatta-harakatlari, qiliqlari orqali emas, nutqi orqali
ochishga, yoritishga harakat qiladi. Har bir personaj oʻz nutqiy ohangiga ega boʻlganidek, oʻziga
xos ibora qoʻllash usuliga ham ega boʻladi. Jumladan, asardagi Solih maxdumning “habba”
takrorlanuvchi oʻziga xos nutqi, “ha barakalla” ma’nosidagi ibora boʻlib, tashqi olamdagi
voqelikka oʻzining munosabatini, personaj nutqiy xarakteristikasining individual funksiyasini
bajargan: Domlaning bu “habba”si nima ma’noda  qoʻllanilar, oʻzidan boshqa hech kim
bilmaganidek, undan bu toʻgʻrida izoh ham soʻramagʻan edilar. Chunki ul bir narsadan xursand
va rozi boʻlgʻanda aksar “habba” deb yuboradir. Obraz xarakteridagi odatga ishora qiladi, shu
bilan matnni ixchamlashtirishga xizmat qiladi.  Ba'zan iboralar muayyan tushunchani obrazli
nomlamasdan, butun matnga kuchli obrazlilik baxsh etadi. Ba’zan personaj nutqi tarkibida bir
iboraning qayta-qayta qoʻllanilishi oʻsha ibora orqali obrazlilik, personaj xarakterini matnda
kuchliroq yetkazib berishga xizmat  qiladi. [Yoʻldoshev, 1998: 102].  Frazemalar personaj
nutqida qoʻllanish darajasi har  xilligi bilan  ajralib  turadi, ya’ni ayrim personajlar nutqida
iboralardan keng foydalanilsa, boshqa bir guruh personajlar onda-sonda ibora qoʻllashi bilan

                                        205xarakterlanadi.  Shuningdek,  muallif  asar  voqealarini  tasvirlash  jarayonida ham  personaj
tabiatidan kelib chiqib, frazemalardan qoʻllagan. Xususan, asarda Solih maxdum, Nigorxonim,
Kalonshoh mirzo, Safar boʻzchi kabi qahramonlarni muallif tasvirlash jarayonida ham, personaj
nutqida ham iboralardan koʻp miqdorda va oʻrinli foydalangan.
      Xulosa oʻrnida shuni ta’kidlash lozimki, badiiy asar qahramonlarini yaratish jarayonida
ishtirok etadigan til vositalari orasida frazemalar alohida oʻrin tutadi. Ular personajning muayyan
ijtimoiy muhitga tegishli ekanligini, personaj nutqining oʻziga xosligini gavdalantirish uchun
vosita hisoblanadi. Muallif voqelikni tasvirlashda, inson ruhiyati, xarakterini yoritish jarayonida
frazemalardan oʻrinli va mohirona foydalangan. Uzual ma’nodagi frazemalardan koʻra, muallif
asar tasvirida individual, oʻziga xos iboralarni qoʻllagan. Bu esa adibning mahoratidan va oʻziga
xos uslubga egaligidan dalolatdir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
       1. Абдувалиева Д. “Тарихи мулки ажам»да қўлланган паремиологик бирликлар ва
уларнинг услубий хусусиятлари // Тилшуносликнинг долзарб масалалари, 2013, №6.
       2. Йўлдошев Б. Фразеологик услубият асослари. – Самарқанд, 1998.
       3. Қодирий А. Меҳробдан чаён. – Т.: Ғофур Ғулом, 2018.
       4. Потебня, А.А. Слово и миф. – М., 1989.
       5. Рахматуллаев Ш. Ўзбек тилининг изоҳли фразеологик луғати. – Т.: Ўқитувчи,
1978
       6. Ўзбек тилининг изоҳли луғати.–Т.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2006. I,
V том.
       7. Ҳожиев А. Тилшунослик терминларининг изоҳли луғати. – Тошкент, 2002.


               «Hibatul haqoyiq» dostonida yasama leksemalarning qoʻllanishi
               The use of artificial lexemes in the epic “Hibatul haqoyiq”

                                                                   Sindorov Lutfulla 

       Annotation: In  this  article was analyzed  artificial lexemes  in  the work “Hibatul
Haqoyiq”. The article deals with a lexeme made from the root with Turkish suffixes, words
formed by adding Turkish suffixes to adjectives.
      Key words: adjective, Turkish words, artificial lexemes, root, suffixes.

       Tilshunoslikda muayyan tilga xos soʻz yasash usullari bilan soʻz yasovchi vositalar
yordamida yangi soʻzlar hosil qilish til leksikasining boyishidagi eng yetakchi yoʻllardan biri
sifatida talqin qilinadi. Ichki resurslar asosida soʻz yasash, asosan, tilning oʻziga xos soʻz yasash
usullariga tayangan  holda soʻz yasovchi vositalar koʻmagida amalga oshadi [Yoʻldoshev,
2004:99].
     Yozma yodgorliklar tilida soʻzlar qat'iy qonunlar asosida yasalgan. Yasama soʻz ma’no
jihatdan oʻziga bogʻliq boʻlgan oʻzakdan, oʻsha soʻzning har qaysi emas, aynan tutash ma’noli
semasidan urchiydi. Agar yasama soʻzning morfem tarkibi chuqur tahlil qilinsa, oʻsha ildizga
yetib boriladi [Sodiqov, 2006:136].
       Tilda affiksatsiya yoʻli bilan yangi soʻzlar hosil qilish eng faol usullardan sanaladi. Shu
oʻrinda  ta'kidlash  joizki,  doston  soʻz  boyligida ham  tub  oʻzakdan  turkiy  qoʻshimchalar



 Jizzax davlat pedagogika instituti tayanch doktoranti

                                        206[Севортян, 1966:437; Щербак, 1977:191] orqali yasalgan leksemalar talaygina, shuningdek,
oʻzlashmalarga turkiy affikslar qoʻshish yoʻli bilan hosil qilingan soʻzlar ham koʻzga tashlanadi.
     Tub oʻzakdan turkiy qoʻshimchalar orqali yasalgan leksemalMaqolada "hibatul
haqoyiq asaridagi yasama leksemalar haqida soʻz boradi. ar:
       1) -čï/-či affiksi: borčï – «boʻza qiluvchi, boʻza sotuvchi» (<bor – «boʻza»);
       2) -lïğ/-lig//-lïq/-lik//-luğ/-lüg//-luq/-lük affiksi: könilik – «rostgoʻylik» (<köni – «rost»),
ašlïq – «oziq-ovqat, yegulik don» (<aš – «ovqat»), čïğaylïq – «kambagʻallik» (<čïğay –
«kambagʻal»), yïqïqlïq – «tartiblik» (<yïqïq – «tartib, odob»), baylïq – «boylik» (<bay – «boy»),
tarïqlïq – “dehqonchilik” (<tarïğ – “don, gʻalla”), yarağlïq – “yaroqlik” (<yarağ – “yaroq”),
yazuqluq – «gunohkor» (<yazuq – «gunoh»), yoqluq – «yoʻqlik» (<yoq – «yoʻq»), suqluq –
«ochkoʻzlik» (<suq – «ochkoʻz»), toqluq – «toʻqlik» (<toq – «toʻq»), uluğluq  – «ulugʻlik»
(<uluğ – «buyuk»), uluğluq – «ulugʻlik» (<uluğ – «buyuk»), tanuqluq - «guvohlik» (<tanuq –
«guvoh»), ezgülük – «yaxshilik» (<ezgü – «yaxshi»), börlük – «tepalik» (<bör – «tepa»), tetiklik
– «tetiklik» (<tetik – «tetik»);
       3)  -k//-uq/ük//-uğ/üg-//-aq/-ağ//-ïğ//-ig//-ïq/-ik  affiksi: bezäk – «bezak» (<  bezä- –
«bezamoq»), emgäk – «qiyinchilik» (<emgä- – «zahmat chekmoq»), tanuq – «guvoh» (<tanu- –
«xabar bermoq») (DTS,532), yazuq – «gunoh» (<yaz- – «xato qilmoq»), tarïq – «bugʻdoy, ekin»
(<tarï- – «ekmoq»), tatïq – «totlik» (<tat – «maza, ta'm»), ölük – «oʻlik» (<öl- – «oʻlmoq»), bilig
– «bilim» (<bil- – «bilmoq»), yarağ – “yaroq” (<yara – “yaroqli boʻlmoq”), qïlïq – “xulq” (<qïl-
– “qilmoq”);
       4) -š/-uš/-üš//-ïš/-iš//-aš/-äš affiksi: saqïš – «oʻy, fikr» (<saq- – «oʻylamoq»), uquš –
«anglash» (<uq- – «tushunmoq»), söküš (205v19) – «soʻkish» (<sök- – «soʻkmoq»);
       5) -č(-nč) affiksi: ïnanč – «ishonch» (<ïinan- – «ishonmoq», saqïnč – «fikr, tushuncha»
(<saqïn- –«oʻylamoq»), sewünč – «sevinch» (<sew- – «sevmoq», ökünč – «oʻkinch» (<ökün- –
«oʻkunmoq»);
       6) -(u)t-/-(ü)t: yanut – «javob, ruxsat; qarshilik» (< yan- – «qaytmoq, voz kechmoq»),
artut – «tortiq» (< art- – «yuklamoq»);
       7) -sïz/-siz//-suz/-süz qoʻshimchasi: uqušsïz – «uquvsiz» (<uquš – «uquv»), asïğsïz  –
“foydasiz” (<asïğ – «foyda»), arïğsïz – “iflos” (<arïğ – «toza»), biligsiz – «bilimsiz» (<bilig –
«bilim»), qatïğsïz – “jura'tsiz” (<qatïğ – «qattiq»), yolsuz – «baxtsiz, omadsiz» (<yol – «baxt»),
yemišsiz – «mevasiz» (<yemiš – «meva»), kišisiz – «kimsasiz» (<kiši-«kimsa»), meniŋsiz –
«mensiz» (<meniŋ - «men»), körksüz – «xunuk» (<körk – «chiroy»), keräksiz – «keraksiz»
(<keräk – «kerak»), tavarsïz – «tovarsiz» (<tavar – «tovar»), qazğusïz – «qaygʻusiz» (<qazğu –
«qaygʻu»), tatïğsïz – «mazasiz» (<tatïğ – «totlik»), yiliksiz – «iliksiz» (<yilik – «ilik»);
       8) -ğ/-g//-q/-k//-ïğ/-ig//-ïq/-ik//-uğ/-üg//-uq/-ük affiksi: ačïğ (6r4) – «achchiq» (<ačï- –
«achimoq») (DTS,4), quruğ – «quruq» (<qurï- – «qurimoq»), arïğ – «toza» (<arï- – «toza
boʻlmoq»), artuq – «ortiq» (<art- – ortmoq, oshmoq»),  böläk (19r8) – «boʻlak» (<böl- –
«boʻlmoq»), süčük – «shirin» (<süčü- – «shirin boʻlmoq», yumšaq – «yumshoq» (<yumša- –
«yumshamoq»), qattïğ – «qattiq» (<qat- – «qotmoq»);
       9) -l affiksi ayrim Fe’llardan sifat yasagan: qïzïl (11r14) – “qizil” (<qïz- – «qizil tus
olmoq»);
       10) -la/-lä affiksi: bağla- – «bogʻlamoq» (<bağ – «bogʻ»), tolula- – «toʻldir» (<tolu –
«toʻla»), azla- – «ozayt» (<az – «oz»),  izlä- – «izlamoq»(<iz – «iz»), sözlä- – «soʻzlamoq»
(<söz – «soʻz»), yuqla- – «yuqtir» (<yuq – «yuq»), tiriklä- – «tiriltir» (<tirik – «tirik»).
      Oʻzlashmalarga turkiy qoʻshimchalar qoʻshish yoʻli bilan yasalgan soʻzlar. Har bir
til soʻz yasash, uni yangi ma’nolarda qoʻllash kabi ichki imkoniyatlaridan tashqari, tashqi omillar
ta'sirida, ya'ni boshqa tillardan lisoniy birliklarni qabul qilish orqali ham rivojlanib, boyib boradi.
Albatta, bu jarayon muayyan til qonuniyatlari asosida amalga oshadi.
      Jahonda hech bir  til yoʻqki, uning lugʻat tarkibi  faqat oʻz soʻzlaridan tashkil topgan
boʻlsin.  Boshqa  tillardan  olingan  soʻzlar  yo  oʻsha  tilda  oʻz  shaklini  qanday  boʻlsa,

                                        207shundayligicha saqlaydi yoki uning leksik tizimi, tabiati, grammatik qurilishi, soʻz yasalishi va
imlo qoidalariga uygʻunlashadi [Tursunov, 1995:34].
      Oʻzbek adabiy tili lugʻat tarkibidagi leksemalar tarixiy shakllanish jihatidan faqat turkiy
tillarga xos boʻlmay, balki fors-tojik, arab, moʻgʻul, rus tillaridan, shuningdek, uygʻur tili orqali
xitoy tilidan kirib kelgan soʻzlar ham uchraydi. Oʻzbek adabiy tilining taraqqiyot bosqichiga
nazar solsak, mazkur soʻzlar turli davrlarda xilma-xil ijtimoiy sabablar bois oʻzlashganligiga
guvoh boʻlamiz. Masalan, forsiy istilohlar oʻzbek va tojik xalqlarining qadimdan yonma-yon
yashab, bir-biri bilan ijtimoiy  va madaniy munosabatda  boʻlib kelganligi natijasida, arabcha
leksemalar esa, asosan, kitobiy til va forsiy til, shuningdek, qisman ogʻzaki nutq orqali kirib
kelgan.
     Ahmad Yugnakiyning «Hibatul haqoyiq»  asarida ham  forsiy va arabcha  soʻzlarni
kuzatish mumkin. Ushbu oʻzlashmalarning ma'lum qismi yodgorlik tiliga shu darajada singib
ketganki, ular turkiy qoʻshimchalar bilan birikib, yangi soʻzlar hosil qilishda faol qatnashgan va
turkiy leksemalar bilan baravar darajada qoʻllanilgan. Biroq ular koʻpchilikni tashkil etmaydi.
Asosan, -lïğ/-lig//-lïq/-lik//-luğ/-lüg//-luq/-lük va -sïz/siz/suz/-süz affikslari vositasida yasalgan.
         -lïğ/-lig//-lïq/-lik//-luğ/-lüg//-luq/-lük:
        a)  forsiy  soʻzlar  ishtirokida yasalgan leksemalar: xušluq –  «yaxshilik», dostluq –
«doʻstlik», māllïq  – «boylik», unarllïq  – «hunarli», xiradlïq  – «donolik», havādārllïq  –
«havasli»;
       b)  arabcha  oʻzlashmalarga  qoʻshilish  orqali  hosil  qilingan  soʻzlar:  harislïq  –
«ochkoʻzlik», axilïq – «birodarlik», xatālïq – «xatolik», halimlïq – «yumshoqlik», mominlïq –
«moʻminlik», safālïq – «yorugʻlik», baxillïq  – «baxillik», bahālïq  – «baholik», vafālïq –
«vafolik», umrluq – «umrlik»;
        -sïz/siz/suz/-süz.  Mazkur   affiks  asosan  oʻzlashma  otlarga   qoʻshilib,  oʻzakdan
anglashilgan ma’noga ega emaslikni ifodalovchi sifatlarni hosil qiladi:
       1) forsiy soʻzlar bilan birikib sifat yasaydi: mālsiz – «molsiz, boyliksiz», unarsiz –
«hunarsiz»;
       2) arabcha oʻzlashmalarga qoʻshilib sifat hosil qilgan: hisābsiz -«behisob»; aybsiz –
«aybsiz»; vafāsiz – «vafosiz»; baqāsiz – «baqosiz», bahāsiz – «bahosiz», karamsiz – «karamsiz».
      Asar leksikasining boyishida ichki imkoniyatlar, ya'ni turkiy qoʻshimchalar vositasida
soʻz yasash usuli muhim oʻrin tutib, bunda ismlardan ot, -lïğ/-lig//-lïq/-lik//-luğ/-lüg//-luq/-lük
asosan, ism, sifat, fe’llardan ot hamda ismlardan sifat, -k//-uq/ük//-uğ/üg-//-aq/-ağ//-ïğ//-ig//-ïq/-
ik Fe’llar- dan  ot, -sïz/-siz//-suz/-süz otlardan  sifat yasashda faol qatnashadi va sermahsul
affikslardan sanaladi.
      Arabcha va forsiy oʻzlashmalarning muayyan qismi -lïğ/-lig//-lïq/-lik//-luğ/-lüg//-luq/-
lük, -sïz/-siz//-suz/-süz singariqoʻshimchalar bilan birikib, yangi soʻz hosil qilgan va ular turkiy
leksemalar bilan baravar qoʻllanilgan. Bu esa oʻz navbatida ushbu qoʻshimchalarning  oʻsha
davrda sermahsul affikslardan boʻlganligini koʻrsatadi. Demak, turkiy til lugʻat tarkibining boyib
borish jarayonini kuzatishda, oʻzga tillarning turkiy tillar, jumladan, oʻzbek tili rivojida tutgan
oʻrnini aniqlashda, shuningdek, ekstralingvistik omillarni toʻgʻri belgilashda koʻhna yodnomalar
til xususiyatlarini atroflicha tadqiq qilish muhim ahamiyat kasb etadi.


               Oʻzbek marketing terminlarini tartibga solish masalasi
                   About regulation of uzbek marketing terms

                                                  Xudoyberdiyeva Sevara Xamzayevna



 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti
                                        208      Annotation: ensuring the security of the Uzbek language. Finding Turkic equivalents for
the adopted internationalism words. Use the term “label” instaed of the term “brand”. Use the
term “bozorlama” instaed of the term “marketing”. Issues in the appropriate use of the term
“market”.
     Key words: marketing. Brand. Market. Security. Development. Protection. Information
technology. Innavation. New methods.

     Bugungi  tahlilga  tortilgan  mavzuyimiz  aynan  sarlavhada  keltirilganidek  marketing
sohasiga oid baʼzi terminlardir. Fandagi har qanday rivojlanish, taraqqiyot ilmiy terminlarning
yuzaga  chiqishi  yoki  oydinlashishidan darak  beradi. [Dadaboyev, 2019;4] Biz  bilamizki,
marketing bugungi kunda juda ham faol sohalardan biri hisoblanadi. Marketing – bozor holatini
har tomonlama oʻrganish va oldindan baholash asosida tovarlarni ishlab chiqarish va sotishni
tashkil etish hamda shu tariqa yaxshi foyda topishni uyushtirish. [Mamanazarov,2012;238].
Marketingning oʻzi deyarli barcha sohanining tarkibiy qismiga aylandi. Marketing inglizcha
market – bozor soʻzidan olingan “ing” tashkil qilish, shakllantirish degan maʼnolarni beradi.
Bundan kelib chiqadiki, marketing sotishni  tashkillashtirish,  joyi va vaqtidan  qattiy nazar
bozorni tashkillashtirish degan maʼnolarni beradi. Marketing bu –jarayon nomi, narsa yoki
buyumning nomi emas. Misol uchun: bank–aniq bir tashkilotning nomi boʻlib, hisoblanadigan
faoliyat turlari majmuasini amalga oshiradigan yuridik shaxs. Marketingda esa savdo bozorini
tashkil qilishda ijodkorlik, strategiya, reklama, tarmoq internet, motivatsiya, sezgirlik, gʻoya va
yana shu kabi koʻplab jarayonlar kerak boʻladi. Shundan kelib chiqib aytishimiz mumkinki,
marketing sohasidagi terminlarning deyarli 90 foizi jarayon nomlaridir. Marketing tushunchasi
tijorat faoliyatining oʻziga xos hodisasi tarzida XX asr boshlarida АQSh da ilk bor qoʻllanilgan.
Ishlab  chiqarish  va  kapitalning  yuksak  darajasida  toʻplanishi,  iqtisodiyot  tarmoqlarida
monopoliyalar hukuronligi xalqaro bozorda keskin raqobatni vujudga keltirdi, bu esa pirovardida
mahsulotni    sotish   muammosini    obyektiv    tarzda    birinchi    oʻringga    chiqardi.
[Mamanazarov,2012;239]. Demak marketing bu-mahsulotni toʻgʻridan–toʻgʻri sotish emas, balki
boshqa tadbirli usullar bilan sotishni amalga oshirish ekan.
     “Market”  - bozor boʻlsa, –“ing” qoʻshimchasi “to be”  feli bilan kelsa davomiylikni
bildiradi, “ing” ning oʻzi kelsa otlashgan Fe’l boʻlib, harakat nomini bildiradi. Аynan shu
qoʻshimchani oʻz holicha tarjima qiladigan boʻlsak bu –“la” qoʻshimchasi bilan beriladi, –“ma”
qoʻshimchasi esa oʻzbek  tilida feʼldan ot yasaydi, yaʼni shu  feʼl bilan amalga oshirishni
anglatadi. Bozor-la-ma soʻzi marketing soʻzini toʻliq almashtira oladi. Bozor aslida forscha soʻz
boʻlsada, unga oʻzbekcha –la, –ma qoʻshimchalari qoʻshilib “bozorlama” soʻzini tashkil etsa
boʻladi. Bozor–la – yaʼni “la” qoʻshimchasi oʻzbek  tilida otlarga qoʻshilib  feʼl yasaganda,
yasashga asos qismidan anglashilgan narsa predmet bilan maʼnolarni bildiradi: oʻgʻit-la, moy-la.
Yana bir xolatda esa yasashga asos qismidan anglashilgan narsani yuzaga keltirish maʼnosini
ham beradi: urugʻ-la, bola-la. [Xojiyev, 2007; 38]. Biz aynan bozor-la shaklini olamiz, “bozorni
oʻrgan” maʼnosida. -ma– qoʻshimchasi bilan qoʻllanganda “bozorni tashkil et” maʼnolarida
qoʻllaniladi. Bozorlama deyish marketing soʻzini toʻliq almashtira oladi. Turk tili izohli lugʻatida
marketing terminini aynan “pazarlama” shaklida qabul qilgan va isteʼmoldagi shakli ham aynan
“pazarlama” deyiladi.
     Bugungi kunda “market” degan yozuvni har qadamda uchratamiz. Doʻkonlar peshtoqiga
“market” deb yozish urf boʻlgan. Toʻgʻri bugungi kundagi bu hodisalar tilimizga boʻlayotgan
taʼsirlarning namoyishi. Oʻtgan asr oxirlarida “market” degan termin oʻrnida “doʻkon” termini
qoʻllanilar edi. Chunki oʻsha paytlarda oʻzbek tiliga rus tilining taʼsiri katta boʻlgan. Yusuf Xos
Hojibning “Qutadgʻu bilig” asarida “kichik doʻkoncha” maʼnosini beruvchi “kebit”[Yusuf Xos
Hojib,  1990.52].  termini  qoʻllangan.  Bugun  biz  ingliz  tilidan  oʻzlashgan  Minimarket,
Supermarket, Gipermarket terminlarini qoʻllayapmiz. “Minimarket” kichik bozor, “supermarket”
aʼlo darajadagi bozor, “gipermarket” esa ulkan bozor maʼnolarida tushuniladi va qoʻllaniladi.

                                        209Chunki barchamizga maʼlumki bugungi kunda ingliz tili rivojlangan mamlakatlarning munosabat
tiliga aylangan.
     Muhtaram Prezidentimiz tomonidan  2020-yil “Ilm  maʼrifat va raqamli  iqtisodiyotni
rivojlantirish”  yili  deb  nomlandi. Bu  harakat  respublikamizda  iqtisodiyotning va  taʼlim
tarbiyaning jahon andozalariga mos ravishda rivojlanishiga va yangidan yangi innovatsiyalarni
qoʻllash imkonini berdi. Insonlarning tadbirkorligi oʻsdi. Bu tadbirkorlik deganda faqatgina
iqtisod nazarda tutilgani toʻgʻri emas. Tadbirkorlik bu juda keng maʼnodagi tushunchadir. Har
bir ishni tadbir bilan qilish bugungi kunning talabidir. Butun dunyoni qamrab olgan ulkan
pandemiya inson omilida ham, iqtisodiyotda ham, ilm fanda ham, doimiy yoʻnalishlardan
butunlay yangicha usullarga oʻtishga sabab boʻldi.
      Insoniyat maorifni, taʼlim tarbiyani, ilmni zamon talabiga mos tadbirli strategiyalar bilan,
axborot texnologiyalar asosida amalga oshirishga oʻrgandilar va oʻrganmoqdalar.
     Savdo-sotiq va ishlab chiqarish bilan shugʻillanadigan tadbirkor insonlar bir-biri bilan
ijobiy maʼnoda raqobatbardosh mahsulotlar ishlab chiqarmoqda. Mahsulotlarni eksport ham
qilmoqda, chet eldan impotr mahsulotlarni ham olib kirmoqdalar. Bugungi kunda mahsulot va
tovarlarning eng yaxshisiga nisbatan “BREND” mahsulot degan termin qoʻllanmoqdamiz.
Brend maxsulot, brend tovar, brend mol. Аslida esa ingliz tilidan olingan, soddalashtirilgan va
tor maʼnoda  talqin  qilingan ushbu termin muayyan mahsulotning xususiy nomini uning
yaratuvchi ijodkori va egalik qiluvchi sohibi tomonidan berilgan individual xarakteristkasi va
vizual identifikatsiyasi bilan birgalikda anglatadi. [Mamanazarov,2012;90]. Bu taʼrifdan kelib
chiqadiki (mahsulotning faqatgina eng yaxshisiga emas) har qanday ishlab chiqarilayotgan
mahsulot demak “brend” hisoblanar ekan. Chunki har qanday mahsulotning ishlab chiqruvchi
tamonidan belgilangan oʻz belgisi, nomi bor. Turkiy til tarixida aynan shu maʼnoda “tamgʻa”
leksikasi   qoʻllangan.   Tamgʻa–“ajratish,  kimga   tegishli   ekanligini   qoʻrsatish  uchun
qoʻllaniladigan belgi”. Qadimgi turkiy tilda ham shunday maʼnoni anglatgan bu ot asli “bogʻla–
”, “yopishtir–” maʼnosini anglatgan taq– feʼlidan –ma qoʻshimchasi bilan yasalgan; keyinchalik
m undoshi taʼsirida q undoshi gʻ undoshiga almashgan, soʻngra gʻm undoshlari oʻrin almashgan,
oxiri a unlilari a* unlilariga almashgan: taq–+ma= taqma –tagʻma–tamgʻa. [Rahmatullayev,
2000; 320].Yusuf Xos Hojibning “Qutadgʻu bilig” asarida ham bu termin aynan TAMĞA –
(tamgʻa) boʻlib kelgan. Ayay berdi tamğa at ustam kedut. Ayog (maxsus idish) tamgʻa, oʻt-
ulov, libos berdi. Tamğaci – tamgʻachi–brender. Koni bolsa qilqi bulur tamğaci. Qiligʻi toʻgʻri
kelsa tamgʻachi boʻladi; shakillarda kelgan. Turkiy tilda yana bitta termin borki bu “yorliq”
shaklida keladi. Bu termin aynan “vakolat hujjati, biror narsa haqida maʼlumot beruvchi hujjat”
maʼnosini anglatadi. Bu soʻz qadimgi turkiy tildagi “xabar” maʼnosini anglatgan yar otidan –ligʻ
qoʻshimchasi bilan yozilgan. Keyinroq gʻ undoshi q undoshiga almashgan. [Rahmatullayev,
2000; 172]. Yar-ligʻ – yarliq. Brend–tamgʻa–yorliq. Tamgʻa ham, yorliq (yorliq) ham turkiy
leksika hisoblangani uchun “brend” termini oʻrniga “tamgʻa”dan koʻra “yorliq” terminini qabul
qilishimiz aynan,  stilistik va ekspressivlik jihatidan “brend” ga mos keladi deb oʻylaymiz.
Soʻzlashuv uslubida “yorliq mahsulot, yoki boʻlmasa “mahsulot sertifikatlangan” termini
oʻrniga “mahsulot yorligʻi roʻyxatdan oʻtgan” deyilsa, bu yanayam keng maʼnoda qoʻllangan
boʻlar  edi. Yaʼni-ki  “yorliq”ni  hujjat maʼnosida ham tushunadigan  boʻlsak; mahsulotning
hujjatida; mahsulot isteʼmol uchun hamma talablarga javob berishi va mahsulotning roʻyxatdan
oʻtganligini anglatadi. Bu aynan bugungi kundagi biz ishlatayotgan “brend” termini oʻrniga
“yorliq” terminini qoʻllashimiz mumkinligini isbotlaydi.
     Fikrimizdagi har bir tasavvur, albatta, ilmiy turtkilar asosida yuzaga keladi. Tasavvurni esa
ilmiy isbotlash va talqin qilish ilmiy bilimni talab qiladi. Tarixni oʻrganish, turkiy tilning
imkoniyatlarini koʻrsata  olish, ona tilimiz boʻlgan oʻzbek tilimizni asrash va  rivojlantirish
bugungi mehnatimizning asosiy maqsadini anglatadi. Rivojlanish, albatta, yaxshi, mustaqilmiz,
rivojlangan mamlakatlar bilan koʻplab sohalarda ham tenglasha olamiz. Biz rivojlanish bilan
birgalikda tilimizning xavfsizligini ham jiddiy oʻylashimiz zarur. Chunki til-millatning tirikligini

                                        210anglatib  turadigan  eng  asosiy  qurollardan  biridir.  Biz  tilimizga  kirib  kelayotgan  chet
terminlarning muqobilida oʻzimizning sof turkiy terminlarni qoʻllasak, buni barcha toʻgʻri qabul
qiladi. Chunki biz tarixan buyuk davlatmiz, demak oʻzbek millati bor, bu millatning oʻz tarixi
oʻz tili va oʻz fikri borligini, oʻziga xosligini anglatadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1. Dadaboyev H. Oʻzbek terminologiyasi. Oʻquv qoʻllanma. –T, 2019. –B. 4.
     2. Mamanazarov А.Marketing terminlari izohli lugʻati. –T, 2012. –B.238.
        3.     Rahmatullayev Sh. Oʻzbek tilining eʼtimologik lugʻati (turkiy soʻzlar). – T, 2000.
–B. 320.
     4. Hojiyev А. Oʻzbek tili soʻz yasalish tizimi. – T., 2007. B.38.
     5. Yusuf Xos Hojib. Qutadgʻu bilig. –T.: Yulduzcha, 1990. –B. 52.


   Alisher Navoiyning manoqib asarlarida qoʻllangan adabiyotshunoslik va tilshunoslik
                                       terminlari
              Literary and linguistic terms used in Alisher Navai's memoirs

                                                  Xoʻjaniyazova Shoxnoza Satimboyevna
      Annotation: the article  is focused on the terms referring to literature science and
linguistics. It also includes references on the types of poetry and their origin.
      Key words: a term, bachr, bilingual, memoirs devoted to the prophet, part, rythm, devan,
morphology and syntax.

       Hozirgi oʻzbek terminologiyasining shiddat bilan taraqqiy etishi  til lugʻat tarkibining
boyishi va takomillashuviga olib keladi. Terminga xos belgilardan biri uning izohi va ta’rifiga
oydinlik  kiritish,  terminning ma’noviy  qurshovida mavjud qoʻshimcha  semalarni  yuzaga
chiqarish ilm-fan tilining rivojlanishida, oʻzga soha oid terminologik tizimlar tarkibida yaqqol
seziladi [Dadaboyev, 2020: 18].
      Oʻzbek adabiyotshunosligida janrlarning rivojlanish masalasi hamisha muhim ahamiyat
kasb etgan. Zullisonayn shoir turkiy va forsiy tilida ijod qilgan, asarlari dunyo yuzini koʻrgan
Alisher Navoiy “Xamsat  ul-mutahayyirin”,  “Holoti Sayyid Hasan  Ardasher”, va  “Holoti
Pahlavon Muhammad” asalarida turli fan sohalari xususan, adabiyotshunoslik va tilshunoslikka
oid istilohlardan unumli foydalangan.
        Til boʻlmasa, jamiyat  a’zolari  orasida  ijtimoiy aloqa va munosabat ham, odamlar
yashayotgan jamiyatning oʻzi ham boʻlmas edi. Til vositasida insonlar bir-birlarining fikrlarini
anglaydi, kundalik ishlarini olib boradi, narsa va hodisalarning mohiyatini chuqurroq bilib oladi.
Bu jarayon tafakkur yordamidagina amalga oshiriladi. Insonning amaliy faoliyati tafakkursiz
kechmaydi.
      Navoiy  turkiy  tilning  rivoji  va  taraqqiy  topishi  uchun  ulkan  hissasini  qoʻshdi.
Adabiyotshunislik va tilshunoslikka oid bir qancha asarlar yaratdi. Jumladan, “Mezon ul-avzon”,
“Majolis un-nafois”, “Risolai muammo”, “Munshaot”, “Nasoyim ul-muhabbat”, “Muhokamat
ul-lugʻatayn” shular sirasidandir.
      “Muhokamat  ul-lugʻatayn”da  faqat  chogʻishtirma  tilshunoslik  masalalaridan  soʻz
yuritilgan emas, balki unda til tarixi, oʻzbek adabiyoti tarixi, she’riy janr va badiiy san’atlar,
fors-tojik adabiyoti namoyandalari asarlari va adibning ijodiga doir qimmatbaho ma’lumotlar
berilgan.

  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti  tayanch  doktoranti;
shaxulya1996@mail.ru

                                        211Ushbu asarida Navoiy turkiy tilga xos boʻlgan nozik ma’noli 100 ta Fe’l qoʻllagan va tаhlil
qilgan.
      “Muhokamat ul-lugʻatayn” asaridagi soʻzning tovush tuzilishi haqidagi fonetik tahlillar
soʻz shaklining hosil boʻlishi, soʻz yasalishiga doir morfologik dunyoqarash soʻz ma’nosi,
sinonimiya, omonimiya, ma’nodagi badiiy jilvalar haqidagi leksik - semantik sharhlar, oxir -
oqibat, uslubga - badiiy nutq uslubiga olib borib bogʻlanadi [Qodirov, 2004: 50].
      Manoqib asarlada tilshunoslikka oid sarf, nahv, mantiq, xutba leksemalari qoʻllangan.
       Sarf istilohi- arab tilidan olingan boʻlib, grammatikaning morfologiya boʻlimi ma’nosini
anglatgan (OʻTIL,II,25), asli koʻpma’noli ŝarafa Fe’lning oʻninchi -turladi, tusladi (shaklini
oʻzgartirdi) ma’nosidan (ARS, 435) hosil qilingan [Rahmatullayev, 2003: 378].
      Nahv istilohi - “sintaksis” ma’nosini anglatadi.
       “Holoti Sayyid Hasan Ardasher” asarida nahv istilohi sintaksis, lugʻat-“soʻzlar, til”
ma’nosida qoʻllanilgan.
     Ammo adab va hilm va tavozu’ va hayo zotlarigʻa aningdek gʻolib ermishkim, bu
mujmalmazkur boʻlgʻonfazoyildinki, tafsili: sarf va nahv va lugʻat va arabiyat va mantiq va
kalom va fiqh va hadis va tafsirdur va soyir tasnifot, misli: she’r va muammo va ta’rix va nujum
va advor va musiqiy boʻlgʻay agar ba’zi majolisda soʻz oʻtsa erkandur (HSHA, 6).
      Grammatika yunoncha soʻz boʻlib -“harf oʻqish va yozish san’ati”, “harf” ma’nolariga
ega boʻlib, tilshunoslikning morfologiya va sintaksis boʻlimlarini oʻz ichiga oladi.
      Morfologiya - grammatikaning bir boʻlimi boʻlib, unga grammatik ma’no va grammatik
shakllar, ular orasidagi aloqadorlik asosida yuzaga kelgan grammatik kategoriyalar, soʻzlarning
turkumlarga birlashtirish prinsiplari, har bir soʻz turkumining ma’no turlari, morfologik belgilari,
gapdagi funksional tavsifi haqida fikr yuritadi.
      Grammatikaning ikkinchi boʻlimi sanalmish sintaksisda soʻz birikmalari va gap turlari,
soʻzlarning grammatik munosabatga kirishish yoʻllari oʻrganiladi.
      Manoqiblarda qoʻllangan xutba istilohi arabcha “minbarda soʻzlanadigan nutq, va’z”
ma’nosini ifodalagan:
     Umid ulkim, andoqkim, alar oʻqugʻuchilardin istid’o qilibdurlarkim, har kishigʻa bu
azizlar zikr va manoqibidin vaqt xush boʻlsa, boisu mutasaddini duoyi xayr bila yod qilsunlar,
deb bu faqirgʻa ham kulliy natija bergay va har kishi bu kitobni oʻqurgʻa tavfiq topsa bu mazkur
boʻlgʻon soʻzlarni xutbasidin soʻngra mulohaza qilgʻusidur (XM, 768).
      Navoiyning manoqib asarlarida adabiyotshunoslikka oid aruz, bayt, devon, masnaviy,
qasida,gʻazal, qit’a, na’t, muammo, vazn, qofiya, she’r, radif, risola va h.k.qoʻllangan.
      Aruz nazariyasi birinchi marta Xalil ibn Ahmadning “Kitob al-aruz” da bayon qilingan,
keyinchalik  Rashididdin  Vatvot,  Tusiy,  Shams  Qays  Roziy,  Mavlono  Yusuf  Aruziy
Nishoburiylar tomonidan rivojlantirilgan. Turkiy xalqlarda aruzning ilk namunalari qadimgi
maqol va topishmoqlarda, “Devonu lugʻotit turk”da uchraydi. Yusuf Xos Hojibning “Qutadgʻu
bilig” asar shu vaznda bitilgan turkiy dostondir. Aruz avval arab alifbosi asosidagi eski oʻzbek
yozuviga asoslanadi, unda 29 undosh va 3 unli harf, ya’ni choʻziq unli tovush boʻlgan.
       Temuriylar davri aruzshunosligi Shayx Ahmad Taroziyning “Funun ul-balogʻa”, Alisher
Navoiyning “Mezon ul-avzon”, Zahiriddin Muhammad Boburning “Aruz risolasi”, Abdurahmon
Jomiyning “Risolai aruz”, Atoulloh Husayniyning “Badoyi’ us-sanoyi” va Sayfiy Buxoriyning
“Aruzi Sayfiy” risolalarida aks etgan nazariy qarashlar tizimini oʻz ichiga oladi [Yusupova,
2019: 14].
      Aruz  - she’rning vaznlari, oʻlchovlari haqidagi fan. “Xamsat ul-mutahayyirin” asari
ustozi Abdurahmon Jomiyning hayoti va ijodiy faoliyatiga bagʻishlangan boʻlib, uning ushbu
asarda aruz ilmiga oid risola yozgani quyidagicha ta’riflangan: Yana ham alarning “Aruz”
risolasidur (XM,787).
       Sh. Rahmatullayevning “Oʻzbek tilining etimologik lugʻati” kitobida aruz ilmi haqida
shunday ma’lumot keltirgan: aruz arabcha soʻz ъarūd (un) shakliga ega (ARS, 509); oʻzbek

                                        212    tiliga fathali ayn tovushini a tovushiga, choʻziq ū unlisini y unlisiga, dzad tovushini z tovushiga
    almashtirib qabul qilingan: ъarūd→ aruz. Bu soʻz asli koʻpma’noli ъarūda Fe’lining “toʻsiq
    boʻldi” ma’nosi bilan hosil qilingani boʻlib (ATG, 143), arab tilida “she’r vazni” ma’nosini
   (ARS,  509), oʻzbek  tilida  esa  she’r vazning  bir  turini  boʻgʻinlarning  choʻziq-qisqaligiga
   asoslangan vaznni anglatadi (OʻTIL, I, 55) [Rahmatullayev, 2003: 41].
         Aruz tizimidagi eng kichik ritmik birligi bu juzvdir. Ma’lumki, juzv -“arabcha boʻlak,
    qism, parcha” mutaharrik va sokin harflarning muayyan tartibda birikishidan hosil boʻlib, aruz
    nazariyasidagi eng kichik ritmik boʻlak hisoblanadi.
          Majlis huzzori voqif boʻlub, taajjub qildilarkim, bir risolakim, ikki juzvgʻa yaqin, balki
   ortugʻroq  boʻlgʻay,  bir  tavajjuh  bila boshtin-oyoqqacha oʻqumoq  xoli az gʻarobat emas
   (XM,741).
         Navoiy davrida nihoyatda keng iste’molda boʻlgan janrlardan biri muammo janridir.
   Navoiy muammo  janriga oid “Mufradot”  asarini yozgan. Muammo amallariga  keltirilgan
    misollar ham nihoyatda aniq va tushunarlidir.
   Asarda Alisher Navoiy muammo amallarini 3 qismga ajratadi:
1) a’moli tahsiliy – hosil qilish amallari;
2) a’moli takmiliy – mukammallashtirish amallari;
    3) a’moli tasxiliy – osonlashtirish amallari [Yusupova, 2010:16].
       Muammo  -  arabcha  soʻzdan  olingan  boʻlib,  “yashiringan,  berkitilgan”  demakdir.
  Muammo sharq she’riyatida kichik lirik janr turlaridan biridir. Misra bir-ikki baytda (ba’zan
    jumla, ibora yohud bir soʻz ham boʻlishi mumkin) ism yoki biror soʻz yashiringan boʻladi.
   Muammoni maxsus qoidalarga asosan (unga ramz, imo-ishoralar kinoya, oʻxshatish, soʻz oʻyini)
    arab alifbosidagi harflar nuqtalarini almashtirish, soʻzlarning boshqa tillardagi sinonimlarini
    topish, teskari aylantirish yoki “abjad” hisobi (harflarning raqam ma’nolari) va h. k. yoʻllar bilan
    topib olib, yechish kerak boʻladi.
        …she’r va muammo va ta’rix va nujum va advor va musiqiy boʻlgʻay agar ba’zi majolisda
    soʻz oʻtsa erkandur, bovujudi ulki, majlis ahlining koʻpidin yaxshiroq bilur erkandurlar ham
   hayo va adab jihatidin, ham birovga ilzomu xijolat yetmasun deb, koʻp soʻz aytmas ermishlar,
    balki koʻp majolisda takallum ham qilmas ermishlar (HSHA, 6).
         Qofiya - she’rda bayt yoki misralar oxiridagi soʻzning ikkinchi bayt yoki misra oxiridagi
   soʻzga mos ohangdosh boʻlishi. Sharq poetikasida qofiyaning oʻziga xos nazariyasi mavjud.
        “Az kalbuhum” tarkibida “az”-“min” ma’nosi biladur, “min” hurufi jorradindur va
   madxulin majrur qilur va bu tarkibda oʻz amalin qilsa, qofiya gʻalat boʻlur (XM,746).
       Bu yerda Navoiy az qalbuhum arabcha ibora boʻlgani uchun forscha chiqish kelishigi azni
   ham arabcha min bilan almashtirish kerak deydi va grammatik tahlil qilib, u holda “az qalbixim”
    boʻlib qolib, qofiya buziladi deb e’tiroz qiladi.
         Navoiy “Xamsat ul-mutahayyirin” da arabcha she’r istilohining koʻplik shakli ash’or
    tarzida qoʻllagan.
          Biz aning ash’orin, bataxsis qasoyidin oz koʻrub erdik, bu yaqinda bir-ikki devoni bizning
    iligimizga tushubtur, gohi anga mashgʻul boʻladurbiz, ba’zi yerda aytsa boʻlgʻaykim, bashar
   kalomidin oʻtub, e’joz haddigʻa yetmish boʻlgʻay, gʻarib tarkiblar va ajib adolar nazargʻa
   keladur (XM, 750).
          “Hikoyachi, qissa aytuchi” ma’nosini ifodalashda Navoiy fors-tojik tilidan oʻzlashgan
   goʻyanda istilohiga tez-tez murojaat qilgan.
          Hattokim, salotin zamonida ham yana oʻn-oʻn besh sozanda va goʻyanda va xonandakim,
    ul silsila ahlidin hech qachon hechqaysigʻa dast bergani ma’lum emas (HPM, 27).
         Arab  tiliga taalluqli shoir istilohining koʻplik shakli hisoblanmish shuaro “shoirlar”
   ma’nosida manoqiblar matnida keng ishlatilgan:
        Va zamonning shuaro va fuzalo va zurafosidin alarning visoqi xoliermaserdi, balki
   darveshlar va ahlulloh dagʻi doim alarning uyin musharrafqilib, suhbat tutarerdilar (HSHA, 9).

                                            213      Ma’lumki, bahr aruz nazariyasida rukn va zihofdan soʻng turuvchi she’riy vazn sanaladi.
Bahristilohi-“she’r vazni, she’r bahri, she’r oʻlchovi”ma’nolarida Navoiy asarlari tilida oʻta faol
qoʻllangani bilan xarakterlanadi.
       Alarning bu masnaviylari bahrida faqirning “Xamsa”sidin “Farhod va Shirin” voqe’
boʻlubtur va alarning madhida turfa dostone guzorish topibdur (XM, 777).
       Eski oʻzbek adabiy  tiliga arab  tilidan ancha  erta oʻzlashgan devon  istilohi- “biror
shoirning  she’rlari  radiflariga  koʻra  alifbo  sirasi  bilan  tartib  etilgan  toʻplam”ma’nosini
ifodalashda qoʻl kelgan: Ma’hud tariq bila avval alar xizmatigʻa tushtum, alar uchunchi
devonlarigʻa tartib berib erdilar (XM,787).
     Mumtoz adabiyotining yirik janrlaridan biri gʻazal janridir. Gʻazalning lugʻaviy ma’nosi -
“ayollarga xushomad qilish, ayollarni madh etish”ni anglatib, unga sharq mumtoz she’riyatida
eng koʻp tarqalgan lirik janr, 3-4 baytdan 19 baytgacha boʻlgan hajmda yozilib, a-a, b-a, v-a, g-
a... qofiyalanuvchi she’r tarzida ta’rif beriladi [Qurbonov D., Mamadjanova Z., Sheraliyeva M.,
2010: 365].
      …sababni  mutlaqo  arodin  murtafe’  koʻrub,  koʻzlarigʻa  musabbibdin  oʻzga nima
kelmagan  jihatidin betoqat  boʻlib, harne  ul  iztirobda alargʻa ishq  shiddatidin va shavq
suubatidin  yuzlansa  erdi  jonsoʻz  she’rlar  va  dilfuroʻz  gʻazallar   ishtigʻoli  bila  ul
tahammulsizliqqa itmiynon berurlar erdi (XM, 739).
       Ma’lumki, ruboiy yozma adabiyot mahsulidir. U forsiy she’riyat orqali turkiy adabiyotga
kirib keldi. Turkiy adabiyotda ruboiynavislikka asos solgan Alisher Navoiy fors tilida ham
shaklan goʻzal va mazmunan teran ruboiylar yaratdi. Mumtoz adabiyotimiz tarixida ruboiyning
oʻrni beqiyosdir. Arab tilidan tarjima qilinganda “toʻrtlik” ma’nosini beruvchi ruboiy istilohi
she’riyatning  toʻrt misradan iborat va hazaj bahriga munosib vaznlarda yoziladigan shakli
nomini bildiradi. Bu she’riy shaklda xilma-xil mavzulardagi lirik kechinmalar gʻoyat ixcham
tarzda, shuning bilan birga, jozibali, ta’sirchanlik bilan yoziladi.
      Xoja andoq peshakorlar  ul taomni yemoqda  koʻrgizmish  boʻlgʻaykim,  alargʻa bu
ruboiyni ayturgʻa bois boʻlmish boʻlgʻay (XM, 746).
      Navoiy oʻzbek tilidagi ruboiy va qit’alari orqali ham zabardast ruboiynavis va yirik
qit’anavis  ekanligini namoyon  etgan. Ruboiy va  qit’alar ham muallifning  bilimi chuqur,
dunyoqarashi keng, katta iste’dodi va yuksak mahoratidan darak beradi:
      Oʻqub, xushvaqtligʻlar qilib, qit’ani yod tutub, maktubda minnatdorlik izhor qilib erdilar
(XM, 748).
       Na’t arabcha oʻzlashma boʻlib, “tavsiflash, sifatlash, ta’riflash” ma’nolarini anglatadi.
     Yuz na’t angakim, xulqi karim oʻldi fani
Ya’niki, karam koni Rasuli madani,
Mundoq dedi ilm ahlini aylarga gʻani,
Man akrama oliman faqad akramani (XM, 735).
    Bu oʻzlashma Ogahiyning tarixiy asaridagi soʻz boylik tadqiqiga bagʻishlangan ishda
quyidagicha izohlangan:
      1.  Adabiy  istiloh (termin)  sifatida paygʻambarimiz madhidagi mustaqil badiiy asar
(masalan, gʻazal, muxammas) yoki biror badiiy asarning paygʻambarimiz madhi kelgan tarkibiy
qismi.
       Tilshunoslik atamasi sifatida sifatlovchi. Shuning uchun arabiyat (arab filologiyasi)da
sifatlanmish man’ut (sifatlangan, ta’riflangan) deb ataladi. Masalan, rojlun kariymun – saxovatli
kishi. Kariymun (saxovatli) – na’t, rojlun (kishi) – man’ut [Oʻrozboyev, 2018: 72].
      Xulosa oʻrnida shuni  aytish mumkinki, Navoiy manoqib  asarlarida  tilshunoslik va
adabiyotshunoslikka oid istilohlardan mohirona foydalangan.
      Davr adabiyotshunosligida qoʻllangan turfa istilohlarning asosini arabcha oʻzlashmalar
tashkil qilingan. Navoiy bu istilohlarni manoqiblarida qoʻllash orqali XIV-XVI asr oʻzbek tili


                                        214leksikasining rang-  barangligi, uning  shakllanishida  oʻz qatlam  qatori, arab va  fors-tojik
tillarining ham sezilarli roli borligini koʻrsatishga muvaffaq boʻlgan.

                        Nomlari qisqartirilgan manbalar:
   ARS - БарановХ.К. Арабско-русскийсловарь. Изд. “Русский язык”, М.: 1976.
   ATG-  Иброҳимов  Н.,  Юсупов  М.  Араб  тили  грамматикаси.“Ўзбек  миллий
энциклопедияси”, Т.: 1997.
   DTS - Древнетюрский словарь. Л., 1969.
   HSHA - Alisher Navoiy XX jildlik, X jild. Holoti Pahlavon Muhammad. T.: 2013.
  HPM - Alisher Navoiy XX jildlik, X jild. Holoti Sayyid Hasan Ardasher. T.: 2013.
   PRS -Персидско-русский словарью Составил: Б.В. Миллер. М.: 1953.
   TjRS - Таджикско-русский соварь. Госиздат ин.и нац. словарей. М.: 1954.
  XM - Alisher Navoiy XX jildlik, V jild. Xamsat ul-mutahayyirin. T.: 2013.
    OʻTIL -Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I-II. М.: Русский язык. 1981.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1. Alisher Navoiy XX jildlik, V jild. Xamsat ul-mutahayyirin. T.: 2013. -B. 768.
     2. Alisher Navoiy XX jildlik, X jild. Holoti Pahlavon Muhammad. T.: 2013. -B. 21.
     3. Alisher Navoiy XX jildlik, X jild. Holoti Sayyid Hasan Ardasher. T.: 2013. -B. 6.
     4. Dadaboyev H. Oʻzbek terminologiyasi. Nodirabegim, T.: 2020. -B. 18.
     5. Qodirov M. Alisher Navoiy va hozirgi oʻzbek tilshunosligi. Ayub Gʻulom va oʻzbek
tilshunosligi. T.: 2004. -B. 50.
     6. Qurbonov  D., Mamadjanova  Z.,  Sheraliyeva  M.,  Adabiyotshunoslik  lugʻati,  T.:
Akademnashr, 2010. -B. 365.
     7. Rahmatullayev Sh. Oʻzbek tilining etimologik lugʻati. T.: Universitet, 2-jild. -B. 378.
     8. Yusupova D. Temuriylar davridagi aruzga doir risolalarning qiyosiy tahlili.Filol.fan.dokt.
diss. avtoref. T.: 2019. -B. 14.
     9. Yusupova D. Jomiy va Navoiy  aruzga  doir  risolalarning  qiyosiy  tahlili. Oʻzbek
filologiyasining dolzarb muammolari. T.: 2010. Mumtoz soʻz, -B. 16.
    10.      Oʻrozboyev A. Ogahiy tarixiy asarlar leksikasi. Filol. fan. dokt. diss. T.: 2018. -B.
72.

                      Oʻzbek tili  tarixi va uning manbalari
                       History of uzbek language and its sources

                                                       Bozorova Nigora Xakimovna

      Annotation: Studying the past history of the TNL is a feature of the current language, its
object creates a broad opportunity for a deep and comprehensive understanding of the laws of
development.  Tilni  creates  calves.  Halh's  cultural VZ  in  generalsocial  and  historical
development is the first of its tracesmakes language easier. In this sense: "language is the
Spiritual of the peopleit is the fullest and most noble Chronicle of centuries of his life.
      Key words: language history, turkic languages, historical-philological source

       Oʻzbek  tili turkiy tillarga mansub boʻlib, oltoy nazariyasiga koʻra moʻgʻul, tungus-
manjur, koreys va yapon tillari bilan birgalikda oltoy tillari oilasini tashkil qiladi. Shunga koʻra
turkiy tillarning, jumladan, oʻzbek tilining tarixi, oltoy tillarining qadimda bir  til boʻlgan —
oltoy davridan boshlanadi. Oltoy bobo tili dastlab tungus-manjur va turk-mugʻul tillariga; turk


 Buxoro davlat universiteti o‘qituvchisi; bozorova1970@list.ru
                                        215moʻgʻul tili esa turk va moʻgul tillariga ajralgan. Shundan soʻng turkiy tillar tarixida xun davri
(miloddan avvalgi uchinchi asrdan milodiy toʻrtinchi asrgacha) boshlanib, turkiy  tillar ikki
tarmoqqa — sharqiy xun va gʻarbiy xun tillariga boʻlinadi. Turkiy tillar tarixida xun davrining
aloqida koʻrsatilishiga oʻsha davrda Markaziy Osiyodan Sharqiy Yevropagacha boʻlgan hududni
ishgʻol qilgan Xun xonligining vujudga kelib, keyinchalik ikkiga ajralishi asos qilib olinadi.
Soʻngra milodning beshinchi asridan oʻninchi asrigacha boʻlgan uzoq vaqtni oʻz ichiga olgan
turk davri keladi. Umumxalq oʻzbek tilining tarixi oltoy davridan boshlansa, oʻzbek adabiy
tilining  tarixi yozma  yodgorliklari ma'lum boʻlgan qadimgi turk davridan boshlanadi. Bu
davrning obidalari barcha turkiy xalqlar uchun mushtarakdir. Hozirgi oʻzbek tili qadimgi turkiy
tilidan ajralib chiqqan. Turkiy tillar oʻrtasidagi qarindoshlik, yaqinlik sintaktik qurilmalarning
birligida, soʻz oʻzgartuvchi, soʻz yasovchi, shakl yasovchi affikslarning oʻxshashligida, tovush
tuzilishi  va  lugʻat  boyligidagi  barqaror,  zaruriy  tushunchalarni  bildiradigan  soʻzlarning
umumiyligida yaqqol koʻrinadi. Ana shu umumiy belgilarga toʻgʻri kelmaydigan fonetik, leksik
va qisman grammatik  farqlar  til  tarixi  taraqqiyotining  soʻnggi  davrlarida paydo boʻlgan
xususiyatlardir. Hozirgi turkiy tillarning oʻziga xos xususiyatlari ularning mustaqil tillar sifatida
taraqqiy  etishidan  dalolat  beradi. [Abdurahmonov  Gʻ. Rustamov A. Qadimgi  turkiy  til.
Toshkent, 1982]. Oʻzbek  tili turkiy guruhga kiruvchi  tillardan  biri boʻlib, undagi fonetik,
morfologik, sintaktik, leksik oʻxshashliklar Markaziy Osieda istiqomat qiluvchi uygʻur, qozoq,
qoraqalpoq, qirgʻiz, turkman xalqlarining tillarida koʻproq uchraydi. Bu oʻzbek xalqining  til
jihatdan  yuqoridagi  xalqlar  bilan  uzoq  vaqtlardan  buyon  ijtimoiy  munosabatda  boʻlib
kelganligining natijasidir. Shuning uchun ham ma'lum oʻziga xoslikni hisoblamaganda, oʻzbek,
qozoq, qirgʻiz, uygʻur, qoraqalpoqlar bir-birlarini qiynalmasdan tushuna oladi. Ularning yashash
sharoitlari, urf-odatlari va diniy e'tiqodlarida ham mushtaraklik bor. Agar yoqut, tuva, xakas
tillarini olsak, bularda oʻzbek  tili bilan mushtaraklik boʻlsa ham, lekin uzoq vaqtlardan beri
ijtimoiy aloqaning boʻlmaganligi (ruslar bilan boʻlgani), yashash sharoitlarining, tirikchiligining
har xilligi tufayli til xususiyatlarida farqlar koʻp. Birgina leksikasini olsak, masalan, yoqut tilida
chorvachilik boʻyicha kiyik, los tarmoqlari rivojlangan. Ana shu sohaga oid soʻz-atamalar juda
koʻp. Bogʻdorchilik, paxtachilik, poliz ekinlariga oid soʻz-atamalar yoʻq. Oʻzbek tilida esa bu
sohaga xos soʻzlar juda koʻp. Bunday oʻxshashlik va farqlarni Volgaboʻyi, Kavkaz, Sibir va
boshqa hududlarda yashaydigan turkiy xalqlarning tillarida ham uchratish mumkin. Turkiy tillar
oʻrtasidagi oʻxshash va farqli xususiyatlar fonetika, morfologiyadagina emas, balki leksikada
ham yaqqol koʻrinadi. Masalan: oʻzbek  tilida boshoq; uygʻur  tilida bashaq-mashaq; qozoq,
qoraqalpoq tillarida masaq; turkman tilida summul (ar. sumbula); yoqut tilida kuolas (rus, kolos)
va sh. k. Turkiy  tilli xalqlar miqdor jihatdan dunyoda katta oʻrin tutadi. Ular:  I. Mustaqil
davlatlariga ega boʻlgan turkiy xalqlar: 1) turk, 2) oʻzbek, 3) qozoq, 4) turkman, 5) ozarbayjon,
6) qirgʻiz. II. Muxtor jumhurriyatlardagi turkiy xalqlar: 7) qoraqalpoq, 8) tatar, 9) boshqird, 10)
tuva, 11) chuvash, 12) yoqut. III. Muxtor viloyatlardagi turkiy xalqlar: 13) oltoy, 14) xakas. IV.
Koʻpmillatli jumhurriyatlar va muxtor jumhurriyatlarda yashovchi turkiy xalqlar: 15) gagauz
(Moldova), 16) qorachoy-bolqor (Kabardin-Bolqor muxtor jumhurriyati va Qorachoy-Cherkas
muxtor viloyati), 17) qrim-tatar (Qrim, Oʻzbekiston va Qozogʻiston), 18) humiq (Dogʻiston
muxtor jumhurriyati), 19) noʻgʻoy (Rossiya). V. 20) uygʻur (Sharqiy Turkiston, shuningdek,
Qozogʻiston va Oʻzbekistonda ham yashaydi). Turkiy tilda soʻzlashuvchi yana shunday elatlar
mavjudki, ularning ona  tili, asosan, maishiy hayotda  foydalaniladi, ijtimoiy vazifasi juda
chegaralangan. Ular oʻzlarining rasmiy yozuvlariga ega emas. Zarurat tugʻilganda, eski alifbodan
foydalanadilar. Bunga karaim, shor, chulim tillari kiradi. Ushbu tillar boʻyicha ilmiy tadqiqot
ishlari olib borilgan. Turkiy tilda soʻzlashuvchi xalqlar Afgoniston, Eron, Xitoy, Yugoslaviya,
Albaniya, Gretsiya va boshha xorijiy mamlakatlarda ham yashaydi. Bulardan birgina oʻzbeklarni
olsak,  Oʻzbekistondan  boshqa  Tojikiston,  Qozogʻiston,  Turkmaniston,  Qirgʻiziston  va
Qorahalpogʻistonda ham bu tilda soʻzlashuvchi millionlab oʻzbeklar istiqomat hiladi. Oʻzbeklar
xorijiy oʻlkalardan Afgʻonistonda, Xitoyning uygʻurlar yashaydigan viloyatlarida, Turkiya, Eron,

                                        216qisman Germaniya, Amerika va boshha joylarda turgʻun boʻlib qolganlar. Oʻzbek  tilining
obroʻyi keyingi yillarda ortib bormoqda. Bu  til hozir Amerikaning koʻpgina universitetlarida,
Germaniya, Turkiya, Hindiston va Afgʻonistonda alohida oʻrganilmoqda. Oʻzbek  tili, uning
tarixi va mumtoz adabiyotimizga oid kitoblar, ilmiy tadqiqotlarning xorijda nashr qilinishining
oʻziyoq fikrimizni tasdiqlaydi. XV asr olamida ulugʻ mutafakkir shoir, madaniyat va davlat
arbobi Alisher Navoiyning mashaqqatli mehnati,  izlanishlari hamda Husayn Boyqaroning
homiyligi tufayli turkiy tillar orasida oʻzbek tilining mavei davlat miqyosiga koʻtarilgan edi. Ana
oʻsha vaqtda adabiy  til boʻla oladi deb amaliy va nazariy jihatdan isbotlangan eski oʻzbek
(turkiy) tilimiz bizning davrimizgacha oʻzining asosiy fonetik, grammatik qurilishi va lugʻat
xususiyatlarini saqlagan holda yetib keldi. Hozirgi tilimiz eski oʻzbek adabiy tilining davomi —
oʻzbek xalqining davlat  tili  sifatida keng xalq ommasiga xizmat  kilib kelmoqda. [N. A.
Baskakov, 1981: 118-119].
     Agar  til madaniyat koʻzgusi boʻlsa, xalqning moddiy, ma'naviy va madaniy saviyasi,
birinchi navbatda, uning tilida namoyon boʻladi. Oʻzbeklar oʻz tillarida (bir necha alifboda) juda
koʻp badiiy, tarixiy-filologik, jugʻrofiy va boshqa yozuv yodgorliklarini yaratganlarki, ular
oʻzbek adabiy  tili tarixini oʻrganishda katta ahamiyatga ega. Oʻzbek xalqi madaniyati tarixi
taraqqiyotida oʻzbek adabiy tili ulkan rol oʻynagan. Oʻzbek (turkiy) tilida davrlar osha yozilgan
badiiy, tarixiy, ilmiy yodgorliklar umumxalq tilining eng yaxshi xususiyatlarini oʻzida saqlagan
boʻlib, xalqimizning qadimgi madaniyatini aks ettirgan obidalar ham hisoblanadi. Bizgacha yetib
kelgan obidalarni kuzatish orqali xalqimiz tarixi va tilimiz tarixiy taraqqiyotiga oid koʻpgina
qimmatli ma'lumotlarga ega boʻlamiz. XI -XIV asrlarda yaratilgan asarlarning koʻpchiligi turkiy
xalqlarning mushtarak merosidir. Bunga Yusuf Xos Hojibning "Qutadgʻu  bilig", Mahmud
Koshgʻariyning "Devonu lugʻatit turk" (XI asr), Ahmad Yassaviy "Hikmatlar" i (XI asr oxiri XII
asrlar), Ahmad Yugnakiyning "Hibatul haqoyiq" (XII asr oxiri XIII  asrlar), Xorazmiyning
"Muhabbatnoma", Qutbning "Xusrav va Shirin", Rabgʻuziyning "Qissasi Rabgʻuziy", "Nahjul
Farodis" (XIV  asr), "Me'rojnoma” kabi asarlarni koʻrsatish mumkin. Ayniqsa, XV asrning
birinchi yarmida  Lutfiy,  Atoiy, Sakkokiy, Yusuf Amiriy,  Yaqiniy,  Gadoiylar tomonidan
rivojlantirilgan va ulugʻ Navoiy yuksak choʻqqiga olib chiqqan eski oʻzbek tilimiz tufayli oʻzbek
adabiyoti, fani, madaniyatining shuhrati olamga yoyildi. XV asrda Navoiy va uning safdoshlari
boshlab bergan adabiy til an'anasi to XIX asrning II yarmigacha oʻz mavqeini saqlab, davom etib
keldi.  Til  ijtimoiy hodisa  sifatida  jamiyat  taraqqiyotining  barcha  yoʻllari  bilan  uzluksiz
bogʻlangan. Bu oʻzbek adabiy  tili tarixini davrlashtirishda katta ahamiyatga ega. Ma'lumki,
oʻzbek xalqi tarixining qadimgi davrlari yaxshi oʻrganilmagan. Bu davrlarda yaratilgan yozuv
yodgorliklari va ularning  til xususiyatlari ham hozirgi fan talabi darajasida tadqiq etilmagan.
Shuning uchun qadimgi yozuv an'anasiga ega boʻlgan til tarixini davrlashtirish masalasi ancha
mushkul. Turkshunoslar tasniflarining turli-tumanligi ham fikrimiz dalilidir. Adabiy til tarixini
davrlashtirishda asosiy sifat oʻzgarishlarini, xususan, fonetika va morfologiyada sodir boʻlgan
oʻzgarishlarni hisobga olish lozim boʻladi. Qadimgi yodnomalar qaysi alifbo asosidagi yozuvda
yaratilgan boʻlishi hech qanday ahamiyatga ega emas. Oʻzbeklar yirik turkiy xalqlardan boʻlib,
tarixiy  manbalarning  guvohlik  berishicha,  ularning  ota-bobolari  qadimdan  Oʻrta  Osiyo
xududining asosiy aholisi boʻlgan. Oʻzbeklar umumbashariy madaniyatni yaratuvchi boshqa
xalqlar  qatorida uzoq  vaqtlardan  beri  jahon  madaniyati  xazinasiga  oʻz  ulushini  qoʻshib
kelmoqda. Ajdodlarimiz insoniyatga juda koʻp buyuk fan va madaniyat arboblarini yetkazib
bsrdi.  Ular  fan-madaniyatning  turli  sohalarida  aql-zakovatlari  bilan  insoniyatni  hayratda
qoldiradi. Oʻzbek xalqi oʻzining uzoq  tarixiga ega  boʻlib, oʻtmishdan  to XIX asrning  II
yarmigacha turk, sart, chigʻatoy va nihoyat oʻzbek atamalari bilan yuritilib kelgan. Dastavval
oʻzbek xalqi turk nomi bilan yuritilgan. Shuni ham aytish kerakki, oʻzbeklargina emas, Oʻrta va
Markaziy Osiyoda yashaydigan barcha turkiy xalqlar turk nomi bilan yuritilgan. Jumladan,
qoraqalpoq,  qozoq,  qirgʻiz,  turkman,  uygʻur,  Volga  buyidagi  tatar,  boshqird,  chuvash;
Kavkazdagi ozarbayjon, qumiq, noʻgʻoy va Sibirdagi oltoy, xakas, tuva, yoqut kabi xalqlar ham

                                        217turk dsb atalgan. Ularning tillari esa turkiy til deyilgan. Turk atamasining kelib chiqishi koʻp
olimlarni qiziqtirib keladi. Bunga bagʻishlangan tadqiqotlar boʻlishiga qaramay, haligacha turk
atamasining kelib chiqish masalasi aniq hal qilinmagan. Turk atamasi haqida ma'lumotlar Sharq
manbalarida milodiy VI asrdan, gʻarb manbalarida esa VII asrdan uchraydi. V. V. Bartoldning
fikricha,  turk  atamasi  dastlab  siyosiy-ijtimoiy  ma’noni  anglatgan. U  qabilalar  harbiy
uyushmasining nomini bildirgan. Keyinchalik elat va til guruhining nomi ma’nosida qoʻllangan.
Bu  fikrni A. N. Bernshtam va S. P.Tolstov ham kuvvatlaydi.  Agar biz Oʻrxun-Enasoy
bitiglaridagi  turk  atamasini  nazarda  tutsak, u  qabilalar uyushmasi  ma’nosidadir. VI  asr
oʻrtalarida  Oltoy,  yettisuv va Markaziy Osiyodagi  turli,  lekin  bir-biriga yaqin  lahjalarda
soʻzlashuvchi qabila va  elatlar  birlashib,  yirik turk xoqonligʻini barpo  etganlar. VI—VIII
asrlarda ana shu turk xoqonligʻi siyosiy-ijtimoiy uyushmasiga kirgan qabilalar guruhiga "turklar”
degan umumiy nom berilgan edi. Oʻrxun-Enasoy bitigtoshlarida bu atama "turk boʻdun", "qora
budun" yoki "koʻk turk" tarzida keng qoʻllanilgan. "Budun" soʻzi xalq degani "qora budun"
oddiy xalqni, koʻk turk dagi "koʻk" esa "erkin, ozod" ma’nosini anglatgan. Xitoy yilnomalarida
ham turk nomi uchraydi. U manabalarda tuk-yu-tug-yu shaklida hoʻllangan. Ya'ni xitoylarda r
tovush ishlatilmagan. Bulardan tashhari xitoy tilining Konton dialektida tark (~ tork) — ut —
turklar soʻzi uchraydi, u dubulgʻa (shlem), alohida jangchilar, qurolsozlar toifasini anglatgan.
Suy dinastiyasi tarixining izohlarida (580—619) tug-yu soʻzining dubulgʻa soʻziga aloqadorligi
ta'kidlangan.
Qadim eron tilida ham tark soʻzi dubulgʻa ma’nosini bildirgan. Turk nomi askarlarning bosh
kiyimiga nisbatan berilganligi ham ehtimoldan holi emas. Tarixda ayrim xalqlarning nomlanishi
ularning bosh kiyimlariga nisbatan boʻlganligi haqida tahminlar bor "Muhokamatul lugʻatayn"
asarida oʻzbek xalqini turk, uning tilini turk  tili deb, amalda turk, turkiy, turk ulusi,turk  tili,
turkiy til, turkiy alfoz kabi soʻz va iboralarni keng qoʻllagan. «Boburnoma"da va uygʻur yozuvli
qadimgi yodgorliklarda turk soʻzi "kuchli, qudratli" ma’nolarida qoʻllangan: Turk va mardona
kishi edi (Boburnoma). V. V. Radlov turk atamasi ustida toʻxtalib, VI — VIII asrlardagi urugʻ
nomidan kelib chiqqan deydi. G. Vamberining fikricha, turk soʻzi "sodda" ma’nosini bildirgan.
Qiyoslang, “turkona odam, turkana dori” kabi. "Turk atamasi taqlilidan bir tajriba" maqolasida
"turk" soʻzi etimologiyasiga aloqador tadqiqotlarga ancha mukammalroq izoh beradi. G. F.
Blagovaning ham "turk" soʻzining rus tilida qoʻllanib kelgan variantlari xususiga bagʻishlangan
maqolasida ushbu soʻzning  ishlatilish  tarixi atroflicha tadqiq qilingan. Shunday  qilib, turk
soʻzining oʻtmishda urugʻ, elat, kuchli, qudratli, alohida jangchilar guruhi, qurolsozlar, dubulgʻa,
sodda ma’nolari boʻlgan. Shuningdek bu nom oʻzbek va boshqa turkiy tilli xalqlarga nisbatan
ham qoʻllangan (turkiy, qashqar turkiysi, oʻzbek turkiysi, turkman turkiysi va sh.  k.). Sart
atamasi haqida. XVI asrdan keyin oʻzbeklarning ma'lum bir qismi — shahar aholisi sart deb
ataladigan boʻldi.
       Sart soʻzining ma’nosi haqida turli qarashlar mavjud. Ayrim manbalarda sart atamasi
oʻzbek va tojiklardan boshqa alohida elatni ifodalaydi deb ta'kidlansa, boshqa manbalarda bu
soʻz mahalliy xalqni kamsitish uchun rus mustamlakachilari tomonidan oʻylab chiqarilgan —
haqoratni bildiruvchi soʻz deyiladi. Bizningcha, sart atamasi alohida elatning nomini bildirgan
emas. Shuningdek,  oʻzbeklarni  tahqirlash uchun ham  ishlatilmagan. XVI asrdan boshlab,
Chirchiq, Ohangaron, Qoradaryo va Norin daryosi vodiysida yashovchi aholi, ularning qaysi
tilda soʻzlashishlaridan qat'iy nazar, sartlar deyilgan. Bundan soʻngroq Zarafshon vodiysi va
Xorazm  vohasidagi  oʻtroq  dehqon-kosib, hunarmand  aholi ham  sart nomi  bilan  yuritila
boshlagan edi.1 Demak, sart atamasi etnik ma’noni emas, kishilarning kasbi, xoʻjaligi, turmush
tarzini anglatgan. Sart atamasi birinchi marta Yusuf Xos Hojibning "Qutadgu bilig" (XI asr)
asarida uchraydi: Eshitkil neku ter bu sartlar bashi. Bunda sartlar alohida guruh boʻlib, ularning
boshliqlari ham boʻlgani xususida gap boradi. Mahmud Koshgʻariyning "Devonu lugʻatit turk”
asarida ham sart soʻzi "savdogar" ma’nosida qoʻllangan. Sart atamasi aslida sanskrit  tilida
olingan boʻlib, "karvonboshi, savdogar, shaharlik" ma’nolarini anglatgan. Keyinchalik, xususan,

                                        218XIX asr II yarmidan keyin sart atamasi oʻzbek ma’nosida ishlatiladigan boʻldi: sartiya eli, sartiya
lisoni (lisoni sartiya, sart  tili, sart iborati, sart qavmlari, "Sartcha-ruscha soʻzluk" va sh. k.)
Chigʻatoy atamasi haqida. Chigʻatoy atamasi moʻgʻullar  istilosidan keyin paydo boʻlgan.
Chingizxon vafotidan oldin bosib olgan qoʻl ostidagi oʻlkalari oʻgʻil va nabiralari oʻrtasida
taqsimlangan edi. Shunda Oʻrta Osiyo va Shimoliy Afgʻoniston zamini oʻrtancha farzandi
Chigʻatoyga berilgan. Chigʻatoyxon tasarrufiga qaraydigan yerlar chigʻatoy yurti, eli; elatlar esa
Chigʻatoy ulusi; bu hududda yaratilgan adabiy, tarixiy asarlar chigʻatoy adabiyoti, uning  tili
(umuman shu xududdagi xalqlar  tili) chigʻatoy  tili nomi bilan yuritiladigan boʻldi. Demak,
chigʻatoy atamasi hukmdor nomi bilan bogʻlangan. Navoiy "Chor devon" ida chigʻatoy, joʻji
atamalari urugʻ (habila) kishilar toʻdasi, guruhi nomlarini bildirgani hahida ma'lumot berilgan:
Turk qavmlari joʻjidur, inoq, chigʻatoy. Chigʻatoy nomi hozir ham respublikamizning  turli
yerlaridagi joy, suv nomlarida, kishilar ismida saqlangan: Chigʻatoy Oqtepa, Chigʻatoy koʻchasi,
Chigʻatoy mahalla, Chigʻatoy qishlogʻi, Chigʻatoyxon, Chigʻatoynisa, Chigʻatoev va sh. k.
Turkshunoslikda ba'zan chigʻatoy adabiyoti va chigʻatoy  tili, chigʻatoy  turkiysi  atamalari
uchraydi. Bu oʻrindagi chigʻatoy adabiyoti atamasini, oʻzbek mumtoz adabiyoti deb tushunmoq
kerak. Chigʻatoy tili, chigʻatoy turkiysi atamasi esa eski oʻzbek adabiy tilini anglatadi.
.  Umuman olganda, oʻzbek tilining tarixiy ildizlari chuqur ekanini dalillaydigan tadqiqotlar
davom etishi lozim. Buning uchun esa turkiyshunoslik fan sifatida Oʻzbekistonda qaror topishi
va bizning mamlakatimiz jahon turkiyshunosligining markazi boʻlishi kerak, deb oʻylaymiz.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абдураҳмонов Ғ. РустамовА.Қадимги туркий тил. – Тошкент: Ўқитувчи,1982.
        2. Абдураҳмонов  Ғ., Рустамов А. Навоий тилининг грамматик хусусиятлари.
Тошкент: Фан, 1984.
      3.Благова  Г.  Ф.  Тюркское  склонение  в  ареально-сторическом  освстении.  -
М.:Наука,1982.
      4.Дадабаев     X.Обвдественно-политическая    и     социальноэкономическая
терминология в тюркоязичных письменних памятниках XI — XIV вв.-Ташкент: Фан,
1991.
      5.Древнетюркский словарь. -Л.:Наука, 1969.
      6.Малов С. Е. Памятники древнетюркской письменности.-М.-Л.:Наука, 1951.
                 Oʻzbek tili frazeologizmlarining oʻrganilish tarixi
                       History of the study of uzbek phraseology

                                                     Zokirova Mahmuda Ravshan qizi

   Annotation:A study of the use of phrases, which are one of the most important units of
language, in a work of art, or, more precisely, their place in artistic speech, shows that the
language of a work of art is a determining factor in the article. Uzbek philology has a great deal
of experience in language learning.
   Key words: phraseology, phraseologies, phrases, idiom, linguistic, semasiology.

      Ma’lumki, til fanining iboralarni oʻrganadigan boʻlimi frazeologiya deb ataladi. Iboralar
lingvistik terminologiya tili bilan aytsak, frazeologizmlardir. Frazeologizm qadimgi grek tilidan
olingan boʻlib, frasis-ibora, logos-tushuncha, ta’limot demakdir. Frazeologizmni tilning leksik-
semantik va sintaktik sathlaridan farq qiluvchi alohida sathga xos birlik deyish frazeologik
normani ham adabiy tilning boshqa normalari qatorida hisobga olishni talab etadi. Shuning
uchun ham izohli lugʻatlarda frazeologizmlarni ham qayd etish butun dunyo tilshunosligida tan


 Jizzax MOHM, ingliz tili fani o‘qituvchisi; jiz.malakaoshirish@exat.uz
                                        219olingan amaliyotdir. Oʻzbek tilining frazeologizmlari ham besh jildlik “Oʻzbek tilining izohli
lugʻati” da (2012-2014) va bir jildlik “Oʻzbekcha-ruscha lugʻat” da (2013) birmuncha toʻlaroq
aks etgan boʻlsa-da, bu lugʻatlarda ham oʻzbek tilidagi barcha iboralar qamrab olingan, deb
boʻlmaydi. Frazeologizimlarning oʻrganilish tarixi haqida gapirilganda, “frazeologiya” atamasi
“fraza”soʻzidan olingan boʻlsa-da, turkiyshunoslikda dastlab bu atama turli ma’nolarni ifodalash
uchun xizmat qilgan. XIX asrda yashagan turkiyshunos olim Mirza Kozimbek (1802-1870)
oʻsha davr an’analaridan kelib chiqib, rus  tilida yozilgan boshqa tasviriy grammatikalarda
boʻlgani singari oʻz asarida “fraza” soʻzini jumla, gap ma’nosida qoʻllagan.
      Ozarbayjon tilshunoslari B.Choʻponzoda va F.Ogʻazoda “Turk tili grammatikasi” asarida
til boʻlimlari haqida fikr yuritib, “Semasiologiya”, “Stilistika” atamalari bilan birga oʻsha davrda
tilshunoslikda keng qoʻllanilishda boʻlgan “Idiomatizm” atamasini  ishlatgan. Mualliflar bu
asarda turk tilidagi idiomalarga oid “boshga solmoq”, “boshga tushmoq”, “koʻz koʻrmoq” kabi
birliklarni misol sifatida keltiradilar. Umuman, frazeologiya turkiyshunoslikda nisbatan keyin
paydo boʻlgan. Uni sistemali ravishda oʻrganish faqat  oʻtgan asrning 40-50-yillariga kelib
boshlandi.
      Turkiy frazeologiyaning ilk tadqiqotchilari turkiyshunos olimlar  S.K.Kenesboyev va
Sh.U.Rahmatullayevlar hisoblanishadi. Ularning oʻtgan asrning 40-yillarining ikkinchi yarmi va
50-yillarda  yuzaga  kelgan  tadqiqotlari  turkiy   tillar  frazeologiyasining  shakllanishi  va
taraqqiyotida katta rol oʻynaydi.
      Oʻzbek tilining frazeologik boyligini oʻrganishga bagʻishlangan mukammal tadqiqotlarga
egamiz. Adabiy  til lugʻat tarkibining taraqqiyoti va boyishi xalq shevalari bilan uzviy va
chambarchas boʻgʻliqdir. Adabiy til normalarini belgilashda xalq shevalarining leksik, fonetik va
grammatik  xususiyatlariga suyanadi va ma’lum  oʻziga xos qonuniyatlar  bilan  rivojlanadi.
Shunday ekan milliy tilning xalq shevalaridagi koʻchma ma’noli iboralarni oʻrganish ham
hozirgi oʻzbek adabiy tili  taraqqiyotining, uning boyib borish yoʻllarini belgilovchi omillardan
biri boʻladi.
       Dialektning har bir shevasida oʻz turmush sharoiti, xoʻjaligi va urf-odatidan kelib chiqqan
oʻziga xos frazeologik iboralar borki, ular oʻsha sheva yoki bir necha shevalarda uchrasa,
boshqasida uchramasligi mumkin. Bulardan  ba’zilari adabiy  tilda  oʻz ma’no  xususiyatini
saqlagan holda uchrasa, boshqalari adabiy tilga oʻzlashmaganligini koʻramiz[Uzoqov,2013:62].
Masalan, “лой ўйнамоқ”  iborasi adabiy  tilda uchramaydi. Shevada esa “bekor yurmoq”,
“ishlamasdan yurmoq”, “anqayib turmoq” ma’nolarini ifodalaydi. Yoki “кўзи олма термоқ”
iborasi anqaymoq, koʻrmay qolmoq ma’nosida uchrab, adabiy tilda bu ibora “ogʻzi ochilib
turmoq” iborasi vazifasida keladi. Quva, Zarkent kabi shevalar uchun harakatli boʻlgan “ҳасса
суянмоқ”  iborasi aldanmoq, kutmoq ma`nosida  kelib, Margʻilon, Fargʻona,  Oltiariq kabi
shevalar hamda adabiy tildagi “devor suyanmoq” iborasi vazifasini oʻtaydi.
       Idiomatik iboralarning bunday turli variantlarda qoʻllanishi ularning shevalarga chuqur
singganligidan, ularning turli shevalarda turlicha shaklga kiritib qoʻllanilganidan dalolat beradi.
Dialekt shevalarida ijobiy hodisalar, shaxsning ibratli tomonlarini ochib beruvchi, hali adabiy
tilda toʻla oʻrin topmagan frazeologik iboralar ham oz emas. Chunonchi, “йэсэп қоймеқ” iborasi
ish harakat yoxud holatning ibratli bajarilishi, masalan, nutq soʻzlayotgan notiq, ish bajaroyotgan
usta va shu kabilarning oʻzgalarga manzur ishlarini bildirib keladi. Shulardan kelib chiqib,
Fargʻona shevalarida mavjud boʻlgan frazeologizmlarning ma’nolarini quyidagicha koʻrsatish
mumkin: Biror leksik ma’no bilan bir xilda oʻzlashgan iboralar. Masalan, ‘қишлэғдъ сел боссэ,
унггэ нъмэ ғам” iborasi adabiy tildagi begʻam, yalqov, dangasa, beparvo ma’nolarini beruvchi
“Dunyoni suv olsa, toʻpigʻiga chiqmaydi”, “козгэ қым чочмэқ” iborasi adabiy tildagi hiyla-
nayrang ishlatmoqni bildiruvchi “Koʻzga chop solmoq”vazifasida keladi. Bu xil leksik ma’no
bilan keluvchi iboralar tilda mavjud soʻzlarning sinonimlari koʻpligini koʻrsatib, tilning leksik
qatlamini boyituvchi kategoriya sifatida  til qurilishida muhim oʻrin tutadi. Shuningdek, bular


                                        220obrazli  iboralar  sifatida  oʻzbek  milliy  adabiy   tili    taraqqiyotiga  katta  hissa  qoʻshadi
[Uzoqov,2013:60].
       Dialekt shevalarda bunday iboralarning qoʻllanish va ma’nolari hali adabiy tilda yoʻq
yoxud shu vazifada keladigan ibora oʻrnini bosadigan boshqa shakldagi frazeologik birikma
mavjuddir. Mana shunday frazeologizmlarning Surxon shevasidagi koʻrinishlari T. Murodning
“Otamdan qolgan dalalar” romanida ham uchraydi.Oʻtgan asrning 50-yillarigacha frazeologiya
hali oʻzbek tilshunosligi tarkibida mustaqil soha sifatida shakllanib yetmagan edi. Bu davrda
frazeologiyaga  doir  dastlabki  ma’lumotlar  turgʻun  birikmalarga  oid  ilk  nazariy  fikrlar
grammatika va stilistikaga, ayrim oʻzbek shoirlari, yozuvchilarining badiiy mahorati tadqiqiga
bagʻishlangan   ishlarda  koʻzga   tashlanadi.  Bunday   ishlar  A.Gʻulomov,  U.Tursunov,
V.Abdullayev, H.Zarif, N.Mallayev singari mashhur tilshunos va adabiyotshunos olimlarning
qalamiga mansubdir. Jumladan, A.Sa’diy, V.Abdullayev kabi adabiyotshunoslarning A.Navoiy
asarlarida turgʻun birikmalar, xalq  iboralarining  qoʻllanilishiga oid  fikrlari hozir ham oʻz
qimmatini saqlab kelmoqda. Oʻzbek frazeologiyasiga doir dastlabki ishlar oʻtgan asrning 50-
yillarining boshida yuzaga keldi. Ular qatoriga Sh.Rahmatullayevning ishlarini kiritish mumkin.
Masalan, Sh.Rahmatullayev  idiomatik  soʻzlar  haqidagi  fikrini  rivojlantirib,  til  birliklarini
etimologik jihatdan qoʻshma soʻzga teng idiomatik soʻzlar deb tahlil qilgan.
      Uning “Oʻzbek frazeologiyasining ba’zi masalalari” nomli monografiyasining yana bir
xarakterli  tomoni  shundaki,  undan  frazeologik  omonimlarni  frazeologik  paronimlar  va
frazeologik paraformalardan farqlashga harakat qilinganligidir. Sh.Rahmatullayevning talqiniga
koʻra  oʻzaro  frazeologik  omonimlar  va  frazeologik  paronimlar  shuningdek  frazeologik
omoformalar va frazeologik paraformalar bir-biriga shu qadar oʻxshash boʻladiki, ulardan biri
oʻrniga ikkinchisini xato ishlatib yuborish mumkin. Agar iboralar oʻzaro tarkibidagi biror soʻz
komponenti bilangina farq qilsa, ularni frazeologik paronimlar deb yuritish mumkin boʻladi.
Masalan, “koʻnglini koʻtarmoq” – “koʻngli koʻtarildi” va “koʻnglini togʻday koʻtarmoq” –
“koʻngli togʻday koʻtarildi”. Agar ba’zi iboralar biri ikkinchisida yoʻq garmmatik shakllanish
sistemasiga ega boʻlsa, frazeologik paraformalar haqida gapirish mumkin boʻladi. Masalan,
“jon(i)kirdi” – “jonini kirgizmoq” va “jon kirdi” –“jon kirgizmoq” kabilar.
      Gʻ.Salomov oʻzbek tilshunosligi uchun gʻoyat dolzarb muammolardan biri frazemalar
tarjimasi  bilan maxsus  shugʻullangan  olimdir. Olimning  ta’kidlashicha,  “Maqol-xalq  aql
idrokining mahsuli, uning hukmi, koʻp  asrlik  tajribalari majmuyi, turmushdagi  turli voqea
hodisalarga munosabatining ifodasidir”.    Frazeologizmlarni  oʻrganishda  ularni  oʻzbek  va
boshqa    tillar frazeologizmlari bilan qiyosiy oʻrganish ham maqsadga muvofiq  koʻrinadi.
N.Turopovaning “Yapon va oʻzbek tillaridagi frazeologizmlarni qiyosiy oʻrganish” nomli ilmiy
maqolasida shunday  fikrlar  ilgari  surilgan.  Frazeologik  iboralar nutqning  ta’sirchanligini,
emotsional – ekspressivligini ta’minlovchi asosiy vosita sifatida nutqimiz koʻrki hisoblanadi.
Shu nuqtayi nazardan yapon  tili frazeologizmlarining xususiyatlarini oʻrganib, ularni oʻzbek
tilida ifodalash usullarini tahlil qilish maqsadga muvofiq. Har ikkala tildagi  frazeologizmlarni
qiyosiy oʻrganishda ularning mazmun jihatdan bir-biriga mos kelishi yoki qisman mos kelishi,
oʻxshashligiga  hamda  bir  tilda  mavjud  boʻlgan  frazeologizmlarning  ikkinchi  tilda  na
ekvivalentiga, na variantiga egaligiga e’tiborni qaratish lozim. N.Turopova frazeologizmlarni
quyidagicha guruhlarga boʻlib oʻrganishni tavsiya etadi. [Turopova,2012:71].
        1. Har  ikki  tilda mavjud boʻlgan ekvivalent frazeologizmlar. Ular mazmun, shakl,
ekspressiv-stilistik xususiyatlarni saqlagan boʻlishi lozim.
      2. Har ikki tilda oʻzaro oʻxshash boʻlgan frazeologizmlar. Ular mazmun jihatdan oʻxshash
stilistik  xususiyatlarni  oʻzida  saqlagan,  lekin  obrazli  asosi  turlicha  boʻlgan  frazeologik
variantlardir.
       3. Mazmuni kontekst orqali aniqlanadigan, milliy urf-odatni ifodalovchi frazeologizmlar.
       Frazeologik ekvivalent tanlashda tarjimon,  albatta, kontekstda anglatgan mazmunga
e’tibor berishi lozim, aks holda, tanlangan ekvivalent matnda ifodalangan mazmunga toʻgʻri

                                        221kelmay, fikriy gʻalizliklarni keltirib chiqaradi. Olimlarning ta’kidlashlaricha, tarjima jarayonida
bir tilga xos boʻlgan grammatik vositalarni, albatta ikkinchi tilda grammatik vositalar orqali
berish shart emas. Bunday hollarda tarjimada vaziyat yo kontekstga alohida e’tibor qaratish
lozim. Asosiysi, tarjimada soʻzlar kabi frazeologizmlarning anglatgan ma’nosini, emotsional –
ekspressiv va stilistik xususiyatlarini saqlagan holda shakliy xususiyatlarini ham aks ettirish
zarur. Maqol kundalik hayotda kishilarning bir-birlari bilan muomalada boʻlishi jarayonida
tugʻiladi. Idioma – shaklan boʻlaklarga ajralmaydigan, maxraji birikma tarkibidagi soʻzlarning
toʻgʻri va konkret ma’nosi bilan talqin qilinmaydigan, koʻchma ma’no anglatuvchi barqaror soʻz
birikmasidir.    “Idioma”    (yunoncha     oʻziga    xos     ifoda,     ibora)-frazeologik
chatishmadir.[Hojiyev,2013:14].Frazeologik   chatishma  –ma’nosi   tarkibidagi   soʻzlarning
ma’nosidan kelib chiqmaydigan frazeologik birliklar.[Hojiyev,2013:51].Masalan, “oyoqni qoʻlga
olmoq” (yugurmoq).
      Oʻtgan asrning 60-70-yillaridan boshlab oʻzbek frazeologiyasin ioʻrganilishi quyidagi
ikki asosiy yoʻnalishda rivojlandi:
        a) oʻzbek tili frazeologik birliklarining ayrim struktural tiplari maxsus oʻrganila boshladi;
       b) frazeologik birliklarning badiiy uslubiy xususiyatlari oʻrganildi.
Frazeologik birliklarning ibora – tasvir vositalari tizimida turgan oʻrnini tadqiq qilish davom
ettirildi.Bunday yoʻnalishdagi tadqiqotlarda asosan yangi ilmiy soha – frazeologiyaning koʻpgina
oziga xos muammolari oʻrganildi va oʻzbek adabiy tilining frazeologik tarkibi yangi frazeologik
birliklar tahlili hisobiga boyib bordi. Bundan keyingi davrda oʻzbek frazeologiyasining yana bir
boshqa yoʻnalishda oʻrganish sohasida ham salmoqli natijalarga erishildi, ya’ni XX asr oʻzbek
yozuvchilari,  shoirlari  asarlarining   tili  va  uslubiga  oid  koʻpgina  ishlarda,  nomzodlik
dissertatsiyalarda,  ilmiy maqolalarda frazemaning  uslubiy  vazifalarini  oʻrganishga  alohida
ahamiyat berildi.
      Xulosa  oʻrnida  aytish  joizki,  tilning  eng muhim  birliklaridan  biri  hisoblangan
iboralarning badiiy asarda qoʻllanishining, yanada aniqroq qilib aytadigan boʻlsak, badiiy nutqda
tutgan oʻrnining  oʻrganilishi badiiy asar  tili asarning asosiy qimmatini belgilovchi  faktor
ekanligini koʻrsatadi. Tilni oʻrganish borasida oʻzbek filologiyasi katta tajriba toʻplangan. Bunga
ulugʻ  mutafakkir  shoirlarimiz,   taniqli  yozuvchilarimiz   asarlari   tilining  oʻrganilganligi
faktlarining oʻzi bunga yorqin misol boʻlib xizmat qiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Uzoqov H. Dialetal frazeologizmlar haqida // OʻTA, 2013, 8 son. 60-63-betlar.
        2. Turopova N. Yapon va oʻzbek tillaridagi frazeologizmlarni qiyosiy oʻrganish// OʻTA,
2010, 3 son. 71-73-bet
        3. Hojiyev A. Oʻzbek tilining lingvistik lugʻati.-T., 2012. 14-bet


                Rus tiliga oʻzlashgan turkizmlarning morfologik xususiyati
           Morphological feature of turkisms that have mastered the russian language

                                                            Aralova Lobar Akbar qizi

        Annotation.  In  world  linguistics a number  of  studies  are  carried  out  in  the
comparative-historical aspect. In this research, it is aimed to base information on the historical
development of a particular language, its genesis, to reach new scientific conclusions on the
general and private stages of development of languages. The article are shown that the words
borrowed from the Turkic languages into the Russian language were chosen as a thing and their


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                        222morphological feature was determined. It was determined that there are simple root words and
derivative words within turkisms. The analysis of compound words using the composition method
was carried out.
       Key words: morphological feature of turkisms, turk derivative words that have mastered
the Russian language, compound words: “sabantoʻy”, a pencil, sausage.

      Turkiy xalq va rus xalqining birgalikda kechirgan hayot tarzi davomida nafaqat ikki xalq
oʻrtasida ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy-madaniy munosabatlar kuchaydi, balki bir-biriga qoʻshni
xalqlarning oʻzaro aloqalari natijasida bir tildan boshqasiga yangi tushunchalarni ifoda qilgan
soʻz-atamalar qabul qilindi. Oʻzbek tili va qardosh turkiy tillar rus va slavyan tillari leksikonini
boyitish uchun sezilarli darajada xizmat qildi. Rus xalqining leksik qatlamiga singib ketgan
turkiy soʻzlar borasida dastlab Rossiyada, keyinchalik Qozogʻistonda bir qator ilmiy izlanishlar
olib borildi. Goʻzal Karimullina tomonidan XVIII-XX asrdagi izohli lugʻatlarda qoʻllanilgan
turkiy  oʻzlashmalar  fonetik,  semantik,  etimologik  va  mavzuviy  jihatdan  oʻrganildi   [
Каримуллина, 2007]. Rus tilshunosi Shipova rus tilida mavjud 2000 ta turkiy soʻzni izohini
keltirgan holda lugʻat yaratdi [ Шипова,1976]. Biroq bir necha yil muqaddam bizning zaminda
yetishgan, zabardast tilshunos Mahmud Koshgʻariyning “Devoni lugʻatit turk” asarida turkiy
tilga  oid  soʻzlarning  qardosh  boʻlmagan  xalqlar  tiliga  oʻzlashgani,  ular  rivojiga  ta’siri
toʻgʻrisidagi daslabki ma’lumotni keltirib oʻtgan edi. Bu ma’lumotlar asosida oʻrganilgan rus
leksikonida mavjud turkiy oʻzlashmalarmorfologik tahlilga tortildi. Pirovard natijada, sodda tub
va sodda yasama soʻzlar, shuning bilan birga qoʻshma soʻzlar ham mavjudligi aniqlandi. Quyida
tahlilga tortilgan bir necha sodda tub soʻzlarni koʻrishimiz mumkin:
        Alibek Rustamovning “Soʻz xususida soʻz” kitobida ta’kidlanishicha, “жир” soʻzi
tilimizda   “yogʻ`”, “moy” ma’nosini  anglatadi. Ozgʻin kishiga nisbatan “Bunga hech  jir
bitmayabdi” yoki “Buning hech jiri yoʻq” degan iboralar shu mazmundan kelib chiqqan(Oʻzbek
tilidagi “jir”da “jurnal” soʻzidagi kabi “ж” talaffuz qilinadi) [Shukurov, 2018:312]. Shunisi
qiziqki, rus tilidagi “жир” soʻzi asli bizning tilimizdagi ayni shu “jir” soʻzining oʻzidir. Chunki
“jir” soʻzining turkiy soʻz ekanligi Mahmud Koshgʻariyning lugʻatida qayd etilgan: ashichta jir
yoʻq – qozonda yogʻ yoʻq [DLT,I, 313].
      Наждак bu ham aslida turkiy soʻz boʻlib, “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”da najdak-
mayda va yupqa, donador kristallardan iborat togʻ jinsi deb izohlangan. “Devoni lugʻotit turk”
asarida bu soʻzning nïjdӓγ shakli uchrab, “qayraq tosh” ma’nosini beradi [DLT, I, 432].
        Turkiy kerpič [DLT, I,424] devonda ”kirpich, gʻisht; bïšïγ kerpič – pishiq gʻisht”
sifatida izohlangan. Bu leksema rus tiliga ham xuddi shu tarzda oʻzlashgan. Turkiy soʻz boʻlgan
kirpichni hozirgi kunga qadar Xorazm viloyati ahli “gʻisht” ma’nosida qoʻllab keladi. Afsuski,
biz forslardan oʻzlashgan ushbu soʻzdan foydalanamiz.
       “Orqa va yon tomonlari yopiq boʻlib, ichiga oʻt yoqiladigan, ovqat pishirish uchun
ustiga qozon  oʻrnatiladigan qurilma” semasini beruvchi oʻchoq leksemasi rus  tiliga очаг
shaklida oʻzlashgan va “oʻchoq”, “oila, oʻz uyi”, “manba, makon” kabi ma’nolarda iste’foda
etilgan. Mazkur soʻz devonda öčӓғ shaklida qoʻllangan [DLT, I, 95].
        “Kichik, ingichka novda; xoʻl novda” kabi ma’nolari qayd etilgan čïbïq soʻzi rus
xalqida чубук/чублик kabi shakllarda qoʻllanadi. Bu leksema sodda tub soʻz, deb qaraladi.
“Oʻzbek tilining universal lugʻati” da mazkur soʻzga quyidagicha ta’rif berilgan: 1. Surxondaryo
hududida novda. Tol chivigʻi. chiviq tutgan yeridan sinmaydi, egilgan yeridan sinadi. Maqol. 2.
Texnikada ingichka va uzun metal tayoqcha. Chiviq temir. Chiviqdan temir-beton tayyorlash
uchun armatura sifatida ham foydalanish mumkin. “OʻzME”.
        Turkiy surqach – luk deyilgan daraxtning siqib olingan shirasiga nisbat berib ishlatilgan.
U bilan qilich, xanjar va katta pichoqlarning dastalari biriktiriladi [DLT,  I, 423]. Rus tilida
сургуч – surguch; запечататьсургучом – surguchlamoq, surguch bilan pechatlamoq.


                                        223        Xonliklar davrida rus xalqlari oʻzlarining bosib olgan hududlarida aholiga nisbatan
ma’lum  bir  yengilliklarni  joriy etgan. Moʻgʻul xalqida temirchi va ozod kishiga nisbatan
ishlatilgan tarxan soliqdan va har qanday majburiyatlardan ozod qilingan; imtiyozli, daxlsiz
qabila, urugʻ, zot yoki biror bir mansabdor kishi boʻlgan. Dastlab ushbu leksema xuddi shu
ma’noda darxon shaklida xalq ogʻzaki ijodidagi dostonlarda qoʻllanganligini koʻramiz: Endi
senga timsol aytay bir alvon, Men ketgancha, oʻzing Chambilda darxon. “Malikai ayyor”.
[OʻTUL]. Rus xalqining etimologik lugʻatlarida bu leksemaning aynan turklardan oʻzlashganligi
qayd etilgan. “Devoni lugʻatit turk” kitobida Mahmud Koshgʻariy tarxan atamasi bek ma’nosida
islomiyatdan  oldin qoʻllangan ism  ekanligini qayd  etadi va yana  bir joyda bu soʻzning
argʻuchaligini ta’kidlaydi [I, 409].
      Инжу. Bu soʻz ma’lum bir tarixiy taraqqiyot davomida rus tiliga fonetik oʻzgarish
asosida oʻzlashdi. “Qutadgʻu bilig” dostonida   jinčü shaklida ishlatilgan bu termin   “dur,
marvarid” ma’nosini bildiradi. Bu oʻzlashma dastavval “Devoni lugʻotit turk” asarida qayd
etilgan.  Mahmud  Koshgʻariy  oʻzlashmaning  “yosh,  bokira  joriya,  kanizak”  ma’nosida
qoʻllanilganligini ham e’tirof etadi [DLT, 256]. XI-XIV asr eski turkiy til obidalarida yinju, inji,
yinjoʻk shakllari qoʻllangan. “Qissasi Rabgʻuziy”da yinju shaklida qoʻllangan: Bir nečӓlӓri
gavhar, yinjü čiqardilӓr [146r16]. E.V.Sevortyan jinčü leksemasini “hukmdor,zodagon, bekning
mulkida xizmat qiluvchi qul, molk –mulk bilan birga merosdan-merosga oʻtuvchi shaxs, meros”
tarzida talqin etadi. Tarixdan ham ma’lumki, Chingizxon xonadoni a’zolariga tegishli yer-suvlar
“inju” deb atalgan.
      Книга– rus tiliga oʻrta asrlarda oʻzlashgan, deb hisoblanayotgan ushbu soʻz qadimgi
“oʻralgan qogʻoz” ma’nosini ifodalovchi kuynig/kuynik soʻzlaridan kelib chiqqan. Oʻrta asr
boshlarida turkiylar orasida, asosan, Volga bulgʻorlari tilida keng iste’foda etilgan. Ushbu soʻz
keyinchalik rus tiliga koʻchgan.
       “Un, shakar va yogʻdan, ba’zan kunjut, magʻiz qoʻshib tayyorlangan shirinlik, qandolat”
[OʻTIL, V, 549] ma’nosini anglatuvchi holva leksemasi халва [Radlov, 2, 1759] tarzida rus
tiliga arab tilidan turkiy  tillar oraqli oʻzlashgan. Mazkur leksema ilk bor “Qutadgʻu bilig”
dostonida qoʻllangan: Qarïn toδsa arpa ja ḥalva bir ol, qalur barčä artïb tolur kirgu jol –Qorin
toʻysa. Arpa yo halvo birdir, barchasi ortib qoladi, kiradigan yoʻl toʻladi[ҚБН, 556].
        Soʻz yasalish hodisasi va bir tildan ikkinchi tilga soʻzlarning oʻzlashishi tilda yangi-
yangi soʻzlarning vujudga kelishiga, leksikondagi soʻzlarning koʻpayishiga, boyishiga  xizmat
qiladi. Har bir tilda soʻz yasalish hodisasi bor, jumladan, rus tili ham bundan mustasno emas.
Rus  tilida mavjud, asli kelib chiqishi turkiy boʻlgan soʻzlarni oʻrganish jarayonida nafaqat
affiksatsiya (soʻz yasovchi qoʻshimcha qoʻshish orqali soʻz yasash), balki kompozitsiya (ikki
mustaqil soʻzning qoʻshilishi natijasida yangi ma’no hosil  qilinishi) usulida ham yasalgan
leksemlar    mavjudligi  aniqlandi.  Oʻzlashgan  leksemalar  ichida,  asosan,  -lik  va  –cha
qoʻshimchalari  faol yasovchi qoʻshimchalar  sifatida namoyon boʻlgan. Masalan, башлык,
ярлык , балык, шашлык, каланча, алыча, парча, саранча, епанча kabi.
        Soʻz yasovchi qoʻshimchalar yordamida yangi soʻz hosil qilinishi affiksatsiya usuli deb
nomlanib, turkiy tillardan rus tiliga oʻzlashgan soʻzlar ichida bu usul yordamida hosil boʻlgan
yasama soʻzlar talaygina. Shu oʻrinda bir necha misollarga murojaat qilsak:
         “Talab,  ejtiyojni  ta’minlovchi  barcha  narsa,  mahsulot;  sotuvchilar va  xaridorlar
oʻrtasida oldi-sotdi, bozor munosabatlari obyekti” semasini beruvchi rus tilidagi товар soʻzi
qadimgi manbalarda mol-mulk ma’nosida  qoʻllangan: Bu  bušïčï braman[larqa bergülüg]
tavarïm joq üčün – bu braxmanlarga beradigan mol-mulkim yoʻqligi uchun [Uig, III, 15; DTS,
542]. Bu soʻz asosida rus tilida yangi bir leksema - “товарищ” leksemasi yasalgan. “товарищ”
— “tovar + esh”, ya’ni “tovar oʻrtoq”, tovar-mol vositasida birga ish qiladigan sherik. Bu soʻz
oʻzbek tilida oʻrtoq, oshna, joʻra, ogʻayni, sherik kabi ma’nolarga ega.
        “Jun, paxta singari yumshoq narsa solib tikib tayyorlangan, yotish,  oʻtirish uchun
toʻshaladigan buyum, anjom” ma’nosini berish uchun rus leksikonida тюфяк atamasi ishlatiladi.

                                        224Shipova Dal, Dmitriyev, Ogiyenkoning  fikrlariga tayangan holda mazkur leksemaning rus
xalqiga turkiy xalqlardan oʻzlashganligini aytadi. Тюфяк - toʻshakdir. Mazkur leksema “tüšӓ”
soʻziga ot yasovchi –k qoʻshimchasini qoʻshish yoʻli bilan hosil qilingan. Bu fikrlarni davom
ettirib, Baskakov Тюфякин familiyasini izohaganda, aynan mana shu soʻz turkiylardan kelib
chiqqanligi, bu ism erinchoq, dangasa, faqat uyquni yaxshi koʻradigan  odamlarga nisbatan
qoʻyilishini yozadi va тюфяк ism ma’nosini ifodalashga oʻtganda oʻzining koʻchma ma’nosini
aks ettirishini qayd etadi. Dmitriyev тюфяк soʻzining etimologiyasini quyidagicha talqin etadi:
тюфяк< tüšӓ+-k [31, 33].
       Rus tilida “kabob” ma’nosida шашлык soʻzi ishlatiladi. Bu soʻz asli turkiy boʻlib,
shish – tutmoch (xamir osh, ugra osh) yeydigan choʻp, qoshiq oʻrnida qoʻllaniladigan maxsus
choʻpni  ifodalagan [DLT,  326]. Mazkur leksema  –lik  soʻz  yasovchi qoʻshimchasi  bilan
affiksatsiya usuli yordamida yasalgan: shish+(-lik)=shashlik.
       Rus tilida mavjud чебурек soʻzi ham turkiy xalqlardan oʻzlashgan. U ham affiksatsiya,
ham kompozitsiya usulida yasalgan. Tatar millatida börek – bürök soʻzi - “qoplamoq, ustini
yopmoq” ma’nosini beruvchi “bör – bür” soʻziga harakatning natijasini bildiruvchi –aq//-ek
qoʻshimchasini qoʻshish orqali yasalgan boʻlib, “toblamoq” ma’nosini beradi [Budagov, I, 277].
Qardosh turkiy tillarda, jumladan, noʻgʻay, qrim-tatar, qoraqalpoq tillarida bür soʻzi “qat-qat
burma,  achitilgan xamir” ma’nosida  qoʻllanilgan.  Qrim-tatar  tilida  čij  “yogʻli  goʻsht” +
bürök<čij bürök,  ya’ni “yogʻli goʻshtni xamirga oʻrab pishirmoq” sememasini bildiruvchi
leksema vujudga keldi.
         Tildagi mavjud soʻzlar qoʻshimcha qoʻshish orqali, shuningdek, soʻz qoʻshish yoʻli
bilan ham  hosil  qilinadi.  Ikki  va undan  ortiq  soʻz  formalarining  bir  soʻzga  aylanishi
kompozitsiya usuli bilan soʻz yasalishi hisoblanadi. Turkiy tillardan rus tiliga oʻzlashgan soʻzlar
qatorida bunday usul yordamida hosil boʻlgan soʻzlar mavjud boʻlib, ularning bir nechtasi quyida
aks etgan:
        Tatar  va  boshqird  xalqlarida  bahorgi  dala   ishlari  tugashi  munosabati  bilan
oʻtkaziladigan bayram – sabantoʻy deb ataladi. Bu atama rus leksikasida ham сабантуй tarzida
ishlatiladi. Mazkur soʻz “ot+ot soʻz turkumi” qolipi asosida kompozitsiya usuli yordamida
yasalgan, ya’ni “saban – turkcha sabon (temir omoch)+toʻy” kombinatsiyasidan tashkil topgan.
Har  yili Oʻzbekistonda tatar va boshqirdlar Sabantoʻy bayramini keng nishonlab kelmoqda.
Sabantoʻy  bayramida  Tataristondan  kelgan  san’atkorlar  oʻz  qoʻshiqlarini  ijro  etadilar.
Marosimlarda an’anaviy kurashchilar oʻzaro musobaqa oʻtkazishadi. Ip tortish, ustunga chiqish,
qopda sakrash oʻyini, chelakda suv tashish va ayollar oʻrtasida bilak kurashi kabi oʻyinlar
koʻplab odamlarni oʻziga jalb qiladi. Turkiy xalqlarning eng katta an’anaviy bayramlaridan biri
boʻlgan ushbu ayyom bahor bayrami Navroʻz arafasida oʻtkaziladi.
        Oziq-ovqat mahsulotlaridan biri boʻlgan колбаса leksemasi ayni turkiy soʻz boʻlib, u
turkiy qardosh xalqlardan rus xalqiga XVIII asrlarda kirib borgan. Ikki soʻz – “qoʻl+bosmoq”
soʻzlarining qoʻshilmasidan hosil boʻlgan. Soʻz yasalish qolipi “ot+Fe’l”. Shipova ham tarix fani
taqdqiqochilarining  fikriga tayangan  holda “Rus  tilidagi  turkiy  soʻzlar”  kitobida mazkur
leksemaning yasama ekanligini qayd etadi [Shipova, 183]. Uning fikricha, колбаса – кол(рука)
hamda басу (давить) soʻzlaridan tarkib  topgan. “Oʻzbek tilining universal lugʻati” da esa
mazkur leksema quyidagicha tahlil qilingan:  [r. kolbasa<t.kulbasti-tovada qovurilgan, toplab
pishirilgan goʻsht] Ichakka yoki sun’iy qobiqqa (plyonkaga) quyma, goʻsht tiqib tayyorlangan
ovqat mahsuloti.
         Oʻrtasiga ingichka, uzun grafit joylangan choʻp shaklidagi, xat yozish, rasm solish,
chizma chizish uchun  ishlatiladigan yozuv, chizuv asbobi hsioblanuvchi карандаш soʻzi
“ot+ot” qolipidagi yasama soʻz hisoblanadi. Fasmer va Ogiyenko bu soʻzning “qora” + “tosh”
soʻzlarining kombinatsiyasidan hosil boʻlganini ta’kidlaydi [Ogiyenko, 1935, 35]. Rus olimi
Nemet karandash soʻzi borasida bir necha mulohazalarni beradi. U arab bosqinchiligi davrida
mazkur soʻzning barcha xalqlarda keng tarqalganligi, arablardagi “kalem” soʻzidan boshqa tillar

                                        225foydalanib,  tarixiy  taraqqiyot  natijasida  fonetik  oʻzgarishlarga  uchragan  holda  rus  tiliga
oʻzlashganligini qayd  etadi. Dmitriyev karandash soʻzidagi “n” tovushini soʻz  oʻrtasidagi
orttirilgan tovush, deb hisoblaydi. Mazkur fikrlarni umumiylashtirib, shunday xulosa qilamizki,
qalam  grafit(qora  tosh)dan  tayyorlanganligi  bois,  карандашhaqiqatda  “qora”  va  “tosh”
soʻzlaridan hosil boʻlgan.
       Arab  tilidan turkiy  tillar orqali rus  tiliga oʻzlashgan yasama soʻzlardan yana  biri
“гулоб” gul va ob (suv) soʻzlarining kombinatsiyasidan tashkil topgan. Quruγöl jemiš ja
ǯüläŋbin ǯüläb, özi qatγu tutγu bu barča šärab– Quruq, xoʻl meva yo sharbat (va) gulobni, (va)
har  xil  sharoblarni  oʻzi  hozirlashi va  saqlashi kerak[ҚБН, 2865]. Baytda sharobdorning
xususiyatlari aks etgan. “Qadimgi turkiy  til lugʻati”da ǯüläbsoʻzi “gul suvi, asal va shakar
qoʻshib tayyorlanadigan  qizil rangli suv, ichimlik” tarzida izohlangan [ДТС, 642]. Alisher
Navoiy  asarlarida bu leksema gulob  shaklida  qoʻllanib,  “gul  suvi,  atirgul  yaproqlaridan
olinadigan xushboʻy ichimlik, koʻz yoshi” ma’nolarini bildirgan: Olam aro chehradin gul ochib,
xay birla gulob yerga sochib [“Layli va Majnun”, 70а16; ANATIL, I, 41].
        Koʻrinib turibdiki, rus tiliga qardosh xalqlarimizdan kirib borgan soʻzlar ichida nafaqat
sodda tub soʻzlar, shuningdek, yasama soʻzlar ham mavjud. Albatta, bunday leksemalarning
mavjudligi turkiy tillarning yana bir marotaba qay darajada mavqega ega ekanligini koʻrsatib
beradi. Yasama soʻzlar uchun turkizmlarning asos vazifasini oʻtashi biz uchun yana bir bor faxr
tuygʻusini beradi.
        Rus-turk aloqalarini oʻrganish  rus tilidan turkiy tillarga kirib kelgan hamda turkiy
tillardan rus tiliga oʻzlashgan soʻzlarni aniqlashga imkon berdi. Bunday tadqiqot ishlarida tahlil
qilingan soʻzlar, albatta, keyingi lugʻatchilik ishlarida asos vazifasini oʻtaydi. Etimolgik lugʻatlar
yaratish, oʻzlashma soʻzlar indeksini koʻrsatish boʻyicha manba boʻlib xizmat qiladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Abduraimov Sh. Oʻzbek tilining universal lugʻati (imlo, izohli lugʻat). 2019.
        2. Абдушукуров Б. “Қисаси Рабғузий” лексикаси. – Т.: Академнашр, 2008.3.
      3.Abdurahmonov G., Toʻxliyev B., Rustamov A., Dadaboyev H. Qutadgʻu bilig. I, II, III,
IV, V jildlar. – Toshkent: Jahon print, 2011.
      4.МаксФасмер. Этимологический словарь русского языка. – Москва:
Прогресс,1986.
        5. MahmudKoshgʻariy. Devonilugʻotut – turk. (I, II, III jildlar). – Toshkent, 1963.
6. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. (I, II, III, IV jildlar). – Toshkent.
7. Shukurov E. Bobo soʻz izidan. – Toshkent: Mashhur-press, 2018.
        8. Шипова Е.Н. Словарь тюркизмов в русском языке. -Алма-Ата,1976.





                                        226               III SHU’BA. MADANİYATLARARO MULOQOT VA OʻZBEK TİLİ
                        TARAQQİYOTİ


                    Özbekçeden türkçeye aktarmalarda art fiil sorunu
            The Auxiliary Verbs Issues in Translating from Uzbek to Turkish

                                                          Ahmet Karaman

      Annotation: In this article, the subject of descriptive verbs that are frequently used in
Uzbek is discussed. Descriptive verbs used in Turkiya Turkish are fewer than Uzbek. Therefore,
our students who learn Uzbek make various translation mistakes. I will try to explain this topic
in this article.
      Key words: auxiliary verb, leading verb, adverbial verb

       20. yüzyılın başlarında parçalanan Türk Dünyası yaklaşık yüz  yıl kadar birbirinden
habersiz  ve  birbirinden  kopuk  yaşamıştır.  Yüzyılın  sonlarında  Sovyetlerin  dağılmasıyla
bağımsızlığına kavuşan Türk Cumhuriyetleri ile Türkiye arasındaki ilişkiler de artmıştır.
       Türkiye’de 1990’lı yıllarda Türk lehçeleri ile ilgili çalışmalar hız kazanmıştır. İlki 1992
yılında Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesinde kurulan günümüzde ise on sekiz üniversitenin
bünyesinde kurulan Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları bölümlerinde Türkiye dışındaki Türk
halklarının dilleri ve edebiyatları okutulmaktadır.
      Özbekçe,  Çağdaş  Türk  Lehçeleri  ve  Edebiyatları  bölümlerinde  okutulan  temel
lehçelerden  biridir. Çağdaş Uygurca  ile  birlikte Karluk Türk Lehçeleri grubunda yer alan
Özbekçe zengin bir edebî mirasa sahiptir. Gerek sözlü edebiyat ürünleri gerekse yazılı edebiyat
ürünleri bakımından oldukça zengindir. Bu edebî zenginlik pek çok öğrenciyi Özbek dili ve
edebiyatı sahasında çalışmaya sevk ediyor.
      Özbek dili ve edebiyatı sahasında çalışan öğrencilerin karşılaştıkları çeşitli güçlükler
bulunmaktadır. Bunlardan  biri metin aktarma düzeyinde yaşanan  sıkıntılardır. Atasözü ve
deyimlerin  aktarılması,  yalancı eşdeğer sözcükler ve  art  fiillerle kurulan  birleşik  fiillerin
aktarılmasıdır. Özbekçede kullanılan art fiillerin sayısı Türkiye Türkçesindeki art fiillere göre
daha  fazladır. Çağdaş Özbek edebî dilinde  art  fiil  sayısı Reşetov’a göre otuzdan fazladır
(Reşetov vd. 1966: 308).
      Özbekçede kendi anlamını yitirip sadece art fiil olarak kullanılan fiil yoktur. Bazı fiiller
hem asıl fiil hem de art fiil olarak kullanılabilmektedir. Bu fiiller “ başla-, yat-, tur-, yür-, otur-,
yat-, bol-, bit- (bitir-), al-, ber-, kal-, koy-, çık-, bar-, kel-, ket-, yubar-, taşla-, sal-, tüş-, ol-, öt-,
et-, kör-, kara-, bak-”  fiilleridir. Art  fiiller asıl fiillere  -(i) b ve -a, -y zarf  fiillerini alarak
bağlanırlar. Asıl fiillere -(i) b zarf fiiliyle bağlanan on altı art fiil vardır: “koy-, tüş-, çık-, yat-,
yür-, otur-, kel-, yubar-, taşla-, bol-, yat-, ol-, bit-, öt-, bak-, kara-”. Asıl fiillere –a /-y zarf
fiilleriyle bağlanan art fiiller üç tanedir: “başla-, yaz-, bil-”. Her iki zarf fiile de asıl fiillere
eklenen art fiiller de şunlardır: “al-, ber-, kal-, bar-, kör-, tur-, ket-, sal-”.
       Art fiillerin birleştikleri zarf fiil çeşidi onların anlam çerçevesini de etkilemektedir. Asıl
fiil + -(i) b + art fiil yapısında yer alan art fiiller daha zengin anlam dairesine sahiptir (Haciyev
1966: 22).
       Türkiye Türkçesi ile karşılaştırıldığında “fiil + zarf fiil + art fiil” biçiminde art fiil olarak
kullanılabilen fiillerin sayısı Özbekçede daha çoktur. Bu yapıdaki birinci fiil sözdiziminde art
fiile bağlı iken anlam olarak art fiil birinci fiile bağlıdır:


 Associate Proffessor. Dr., Afyon Kocatepe Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi, Çağdaş Türk Lehçeleri ve
Edebiyatları Bölümü Öğretim Üyesi, ahkaraman03@gmail.com
                                        227    Ämmå… Şunaqangi erkäklär  bårki, qırqtä urġåçi şäytånni bålälätib  täşläydi. (Oʻ.
Hoshimov) Ancak… Öyle erkekler var ki, kırk dişi şeytanı doğurtur.
     Bu cümledeki ilk fiil doğurmak anlamındaki “bolala-” fiili “toshla-” art fiiliyle birleşik
fiil oluşturmuştur. Sözdizimi yönünden  birinci  fiil olan “bolala-”  fiili “toshla-”  art  fiiline
bağlıyken bu cümlede art  fiil görevini üstlenen “toshla-” anlam olarak birinci fiile bağlıdır.
Başka  bir deyişle toshla-  art  fiil olarak bolala-  fiilindeki eylemin çabucak  gerçekleştiğini
bildirmektedir.  Dolayısıyla  bu  birleşik   fiili  Türkiye  Türkçesine  aktaran  öğrencilerimiz
“doğurtur” biçiminde aktarmak yerine “doğurtup fırlattı” biçiminde hatalı aktarabilmektedirler.
       Art fiil olarak kullanılabilen fiillerin cümlede art fiil olarak kullanılıp kullanılmadığını
tespit etmek Özbekçe ile yeni tanışan bir öğrenci için kolay değildir. Özbekçe asıl fiil, zarf fiil ve
art fiilin birleşik fiil oluşturma kurallarını bilmek gerekir. Art fiilin sözlük anlamını kaybedip
kaybetmediğini belirlemek ve asıl fiili hangi yönden tasvir ettiğini tespit etmek bu tür birleşik
fiilleri doğru anlamlandırabilmek için önemlidir.
       Art fiiller bazı durumlarda sözlük anlamını tamamen kaybetmeyip kısmen koruyabiliyor.
Örneğin “çık-” fiili art fiil olarak kullanıldığında asıl fiildeki hareketin bitmişliğini, tam olarak
gerçekleştiğini ifade eder. Ancak asıl fiilin bildirdiği her hareket için bu geçerli değildir. Örnek
vermek gerekirse  bir mektubu ya da  bir hikâyeyi yazıp bitirmek anlamında “yazıp çık-”
kullanılmamaktadır. Bir kitabı baştan sona okuyup bitirmek “kitobni oʻqib chiqmoq” anlamında
kullanılabilmektedir (Haciyev 1966: 21). Bu  farklılıkların öğrenciler tarafından kavranması
zaman almaktadır.
       Asıl fiil + -(i) b + yubormoq
       Asıl fiil + -(i) b + tashlamoq
       Asıl fiil + -(i) b + qoʻymoq
     Bu üç art fiil, asıl fiildeki hareketin çabuk ve kolaylıkla gerçekleştirildiğini ifade ederler.
“Konyakni ichib yuborganini oʻzi ham bilmay qoldi.” (Kanyağı içiverdiğini kendisi de fark
edemedi.) örnekte görüldüğü  gibi “iç-” eylemi fark edilmeyecek kadar kolay ve çabucak
gerçekleşmiş bir eylemdir. Sözlük anlamı gönder- olan “yubor-” eylemi sözlük anlamından
sıyrılarak “iç-” eyleminin çabuk ve kolayca gerçekleştiğini tasvir etmiştir. Özbekçe öğrenen
öğrencilerimizin bu yapıdaki fiilleri Türkiye Türkçesine aktarırken çok defa hata yaptıklarına
tanık olmaktayız. Bu hataların azaltılması zaman almaktadır.
      Metin aktarmalarında hata yapılan art fiillerden bazıları:
       başla-
       Başla- art fiili –a / -y zarf fiileriyle kullanılarak eylemin başlamasını ifade eder. Özbek
edebî  dilinde  art   fiil  olarak  kullanılan  başla-   fiili  Çağdaş  Uygurcada  art   fiil  olarak
kullanılmamaktadır.
    U davraga ikkinchi marta chiqqach, atayin mungli ashulani ayta boshladi. (T. Melik-
Şeytanat)
       “ O sahneye ikinci defa çıkınca kasıtlı olarak kederli şarkı söylemeye başladı.”
      Zohid yuragi siqilib, daftarga formulalarni beixtiyor yoza boshladi.
       “ Zahit’in canı sıkılınca deftere formülleri istemsizce yazmaya başladı.”
       Örneklerde görüldüğü gibi başla- fiili sözlük anlamını kaybetmemiş olsa da hareketin
devam  ettiğini de  gösterdiği  için Özbek gramerlerinde  art  fiil olarak kabul edilmektedir
(Abdurrahmanov vd.; Haciyev vd.; Reşetov vd.; Rahmatullayev).
      bar-
       Bar- art fiili asıl fiille her iki tür zarf fiille birleşebilir. Asıl fiildeki hareketin sürekliliği
yanında hareketin bir noktaya yöneldiğini de bildirir:
     Ammo qoʻllanish oʻrniga qarab ularning ma’no doirasi doimiy ravishda kengayib
boradi. “ Ama kullanılış yerine göre onların anlamı sürekli olarak genişler.”
      Umri poyoniga yetgani sayin xotira dengizi ham sayozlashib mavjlari sustlashib borar
edi. “Ömrü sona ererken hatıra denizi de sığlaşıp dalgaları yavaşlardı.” (T. Melik-Şeytonat)

                                        228       çık-
       Çık- art  fiili asıl  fiile  -(i) b zarf fiiliyle bağlanır. Çık- art  fiili asıl fiildeki eylemin
tamamlandığını bildirir. Bazı durumlarda hareketin içeriden dışarıya olduğunu gösterir.
     Eng muhim dalillarni alohida diqqat bilän qayta oqib çiqdi.
      “En önemli kanıtları özel bir dikkatle yeniden okudu.”
      Akamning ichki bir tugʻyondan ovozi ozgarib çiqdi.
      “Abimin sesi içindeki isyandan sesi değişti.”
       Örneklerde çık- art fiili asıl fiilin bildirdiği hareketin tamamlandığını göstermektedir.
        al-
       Al- art fiili asıl fiile –(i)b, -a / -y zarf fiilleriyle bağlandığı gibi herhangi bir ek almadan
da bağlanabilir. Asıl fiilin bildirdiği anlamın özne tarafından başarılma kabiliyetini bildirir. Kimi
durumlarda hareketin göstermelik ya da yüzeysel olarak gerçekleştiğini bildirir.
     Bu gaplarning ma’nosini katta boʻlganingda tushunib olarsan. dedi.
      “Bu sözlerin anlamını büyüdüğünde anlayabilirsin, dedi.”
     Men koʻz ochib yumguncha daraxtga çiqib oldim.
      “Ben göz açıp kapayıncaya kadar ağaca çıkabildim.”
       ber-
       Ber- art fiili de asıl fiile –(i)b, -a / -y zarf fiilleriyle ve doğrudan bağlanabilir. Asıl fiildeki
eylemin  tamamlandığını  ifade  eder. Eylemin  gerçekleşmesinde  başkasına  sağlanan  yarar
anlamını da bildirir.
      Birodarim haqida aytib berayin.
      “Kardeşim hakkında bilgi vereyim.”
       kal-
       Kal- art  fiili  asıl  fiillere –(i) b zarf  fiili  ile bağlanıp  asıl  fiilin anlamını “hareketin
tamamlanması, sürmesi, hareketin gerçekleşmesi, hareketin gerçekleşmesine yaklaşıldığı” gibi
çok farklı yönlerden tasvir eder.
       Esingdami, birovni sevib qolsam sendan yaşirmayman, degandim.
       “Hatırında mı birini sevsem, senden gizlemem, demiştim.”
      koy-
      Koy- art  fiili asıl fiile –(i)b zarf  fiili ya da ek almadan bağlanır. Asıl fiilin anlamını
başarma, neticelendirme, sürekli olma, hareketin istemsiz oluşu, bir defalık oluşu gibi pek çok
yönden tasvir eder.
     Otam uni xushlamaygina peshonasidan oʻpib qoʻydi.
     “Babam onu isteksizce alnından öptü.”
      yubor-
      Yubor- art  fiili  asıl  fiile –(i) b zarf  fiili  ile ve ek almadan bağlanır. Asıl  fiili tam
gerçekleşme anlamı bildirir. Ket- art fiiliyle benzer özellikler gösterir.
      Keyin nola qilgandek hangrab yubordi.
      “Sonra nara atar gibi ağladı.”
        taşla-
       Taşla- art fiili asıl fiile –(i) b zarf fiiliyle bağlanır. Asıl fiilin bildirdiği eylemin tam olarak
gerçekleştiğini, eylemin hızlı gerçekleştiğini, eylemin gerçekleşmesindeki kararlılığı belirtir.
        sal-
      Özbek edebî dilinde çok sık görülmeyen daha çok konuşma dilinde karşılaşılan sal- art
fiili asıl fiile –(i) b, -a / -y zarf fiilleriyle bağlanır. Asıl fiildeki hareketin hızlı biçimde tam olarak
gerçekleştiğini bildirir.
        yat-, tur-, yür-, otur-
      Bu dört art fiil diğer art fiillerden ayrı özelliklere sahiptir. Kullanılma oranları yüksektir.
Bunlar asıl fiildeki hem hareketi hem de durumu tasvir eder. Fiildeki hareketin devamlılığını
ifade ederler.

                                        229      Sonuç
      Özbekçede art  fiil olarak kullanılabilen  fiil sayısı Türkiye Türkçesine göre fazladır.
Dolayısıyla Özbekçede fiil+zarf fiil+art  fiil yapısının sık kullanılması Özbekçeden Türkiye
Türkçesine metin aktaran bir öğrenci için dikkat gerektiren bir konudur.
        Fiillerde görünüş ve  kılınış konularına  farklı yaklaşımlar ve bu konulardaki terim
zenginliği de konunun kolayca anlaşılması önündeki engellerdir.

                                  Yararlanılan Kaynaklar
      Abdurrahmanov, G. A. vd. (1975), Özbek  Tili Grammatikası,  I.  Cilt, Morfologiya,
Özbekistan SSC “Fen” Neşriyatı, Taşkent.
       Berdak, Y. (1993), Türkçe-Özbekçe ve Özbekçe-Türkçe Sözlük, Özbek-Remaksa Ltd.
Ortak Şirketi, Taşkent.
       Hacıyev, A. (1966), Özbek Tilide Kömekçi Fe’llar, Özbekistan SSC “Fen” Neşriyatı,
Taşkent.
       Ibrahim, Ablat (1195), Meaning and Usage of Compound Verbs in Modern Uighur and
Uzbek, University of Washington.
       Rahmetullayev, Şevket. (2010), Hazirgi Edebiy Özbek Tili 1. C., Mümtaz Söz Yayınları,
Taşkent.
       Reşetov, B. B. (vd). (1966), Hazirgi Özbek Edebiy Tili 1, Özbekistan SSC “Fen”
Neşriyatı, Taşkent.

        Özbek türkçesi ve türkiye türkçesinde kalıp sözler konusunun karşılaştırmalı
                                        incelemesi
           Comprison Formulaic Expressions with Uzbek and Turkish Languages

                                                     Kurbanova Muhabbat
                                                          Furkan Ozan Öz

       Abstract: Every society is born, lived and developed with a language within  itself.
Thanks to this language, people can communicate all the actions they will report in the face of
their daily life, with functions such as communicating with each other, expressing their joy and
sorrow at different moments. It is common for people to use a number of expressions that have
continued from history to the present, that can develop and change over time during this
transfer. These statements are subject to formulaic expressions, a topic that will be brought
together through Uzbek Turkish and Turkey Turkish in this study will be evaluated by a
comparative  study.  First  of  all, formulaic  expressions  will be  defined  shortly, then  the
processing, naming, studies and classifications of the formulaic expressions in both dialects will
be included. Then, the formulaic expressions theme in the two dialects will be compared with
each other and will be concluded.
     Key words: Formulaic expressions, formulaic expressions in Uzbek, formulaic
expressions in Turkish, samples of formulaic expressions.

       Giriş
      Günlük yaşamın sınırları içerisinde insanların çoğu birbirleriyle iletişime geçerken ciddi,
resmi bir dilin aksine daha canlı ve gündelik bir dil kullanmayı tercih etmektedirler. Bu dil, yazı
diliyle  kıyaslandığında  belirli  kuralları  olmayan,  sınırlarını  insanların  birbirleriyle  olan


 Professor, filologiya fanlari doktori, O‘zbekiston Milliy universiteti
 Zamonaviy turkiy tillar va adabiyoti bo‘limi magistri, Nigde Umar Holisdemir universiteti

                                        230ilişkilerinin belirlediği bir konuşma dilinden ibarettir. Sabahleyin karşılaşılan birine söylenen
“günaydın” ile güne başlayarak akşam vakti karşılaşılan birine söylenilen “iyi akşamlar” ile
günü tamamlayana dek gün içerisinde gerçekleştirilen tüm iletişim, bir konuşma dili sürecini
kapsamaktadır.
      Bu konuşma dili, iletişimi canlı ve akıcı tutmaya yarayan birçok ifadeyi bünyesinde
bulundurmaktadır. Bunun  sebebi konuşma  dilinin  hızlı,  pratik ve  anlaşılabilir  ifadelerle
sürdürülmesi zorunluluğundan dolayıdır. Konuşma dilinde ağır, anlaşılmaz ve akıcılıktan uzak
ifadelerin kullanımı, sosyal çevre tarafından hoş karşılanmaz, daha ötesi çoğu zaman insanların
bu tarz konuşmalardan kaçınmasıyla sonuçlanır. Tüm bu olumsuzlukların önüne geçebilmek
adına dil, kendi içerisinde çeşitli ifadeler oluşturarak, zaman içerisinde gelişen bir takım ifadeler
meydana getirmiştir. Bu ifadelerin önemli ve büyük bir kısmını kalıp sözler oluşturmaktadır.
Gün içerisinde tanımadığımız birisi tarafından “Afedersiniz” diye uyarıldığımızda, karşımızdaki
insanın bizden herhangi bir konuda ricada bulunacağını hemen anlayabiliriz ya da bir yemeğin
sonunda, yemeği yiyen kişinin sofradan kalkmadan evvel yemek sahibine “Ellerinize/eline
sağlık” diye bir nezakette bulunması, yemek sahibi için, kişinin yemeği beğendiği ve sofradan
kalkacağı mesajını taşır. Bu gibi günlük hayatta pek çok alanda kullanılan birçok örnekle kalıp
sözlerin konuşma dilinde ne denli işlevli ve pratik yapılar olduğu görülebilmektedir. Biz de
çalışmamızda kalıp sözler konusunu birbirlerine yakın ve aynı kökleri paylaşmakta olan iki
dilde, Özbek Türkçesi ve Türkiye Türkçesinde bulunan benzerlikler ve farklılıklar üzerinden
yapacağımız tespitlerle ifade etmeye çalışacağız.
       1.Kalıp Sözler
        Belirli  ölçütlerle  birlikte  ait olduğu  dili konuşan toplumun  geleneksel  özellikleri
çerçevesinde gelişen ve çeşitlenen bir söz varlığı unsuru olan kalıp sözler, tıpkı atasözleri,
deyimler, ikilemeler  gibi topluma mal  olmaları, yapılarından çok bağlamlarıyla ön plana
çıkmaları sebebiyle önemli bir dil hazinesi olarak değerlendirilmektedirler. Kalıp sözler daha sık
gün  içerisinde selamlaşma, vedalaşma,  tanışma, haberleşme  gibi  sözlü  iletişim esnasında
kullanılan cümle veya kelime gruplarını ya da bir topluma mal olmuş dini – milli bayramlar,
kutlamalar veya doğum günleri gibi özel günlerde kullanılan ve belirli çağrışımlar uyandıran
kalıplaşmış ifadeleri kapsayan bir küme konumundadır. Oluşumu bakımından Atasözü, deyim ve
ikileme gibi yapılarla hemen hemen aynı süreçleri paylaşan kalıp sözlerin, bu gibi yapılardan
farkı günün her anında kullanılmaya hazır olması ve iletişimde aktif rol oynamasıdır. Bu sayede
kalıp sözler gün geçtikçe gelişimini sürdürmeye ve zaman içerisinde ait olduğu dilin konuşuru
olan toplumda yaşanan önemli gelişmelere göre çeşitlenmeye devam etmektedir.
       Bir yapının kalıp söz olarak sayılabilmesi için belirli ölçütlere sahip olması gerektiğine
değinmiştik. Bu ölçütleri belirtmek gerekirse (Bobokolanov, 2000: 35-36);
       1-    Her bir kalıp sözün kendine has, ayırt edici bir tonlaması bulunmaktadır.
       2-     Aktif bir biçimde günlük hayatta birçok kez konuşmalarda görülebilen bir yapıdır.
[Merhaba “Marhabo”, Nasılsınız? “Qandaysiz?”]
       3-    Oluşumunda ve yapısında bağlam ve durumun önemi çok büyüktür.
       4-     Yapılarında normal bir cümleymiş gibi, kişiyi ve zamanı bildirmeye yarayan bir
özellik bulunmamaktadır. Asıl hedefleri konuşmaya katkıda bulunmaktır.
       5-    Onaylama, reddetme, önerme, heyecan bildirme gibi insanların sık kullandığı
eylemlere ifade etmede çok büyük rol üstlenmektedirler. [Evet “Xa”, Hayır “Yoʻq”].
       6-      Sıfat, zarf, yardımcı fiil gibi birçok dil öğesinden oluşabilme özellikleri vardır. Bu
yapılarda   kalıp  söz  olabilme  durumu,  toplum   tarafından   kullanılış  biçimine  göre
şekillenmektedir. [tabii “tabiiy”, elbette “albatta”].
      2.Özbek Türkçesinde Kalıp Sözler
       Kalıp  sözler, Özbek Türkçesinde de günlük  hayatta,  genellikle konuşma esnasında
kullanılan selamlaşma, tanışma, vedalaşma gibi fikir, duygu, hareket bildiren kelimelerin bir


                                        231araya getirildiği bir iletişim unsuru olarak karşımıza çıkar. Özbek Türkçesi de kalıp sözler
bakımından oldukça zengin bir dildir.
      Özbek Türkçesinde kalıp sözler konusu üzerinde çalışılmaya ihtiyaç duyan, çeşitli farklı
görüşlerin ve değerlendirmelerin olduğu karışık bir konu olarak karşımıza çıkmaktadır. Kalıp
sözler konusu 1960’lı yılara kadar Özbekçe ders kitaplarında kendisine yer bulamamıştır. Daha
sonraki süreçte konun işlenmesiyle beraber, konu üzerinde çalışan araştırmacılar arasında bir
takım  fikir  ayrılıkları  meydana  gelmiştir.  Bunları  sıralamak  gerekirse;  kalıp  sözlerin
adlandırılması, kalıp sözlerin cümle bilgisi bakımından konumlandırılması ve kalıp sözlerin dil
ve konuşma  arasındaki  yaşadığı çatışmaya  değinilmelidir. Biz çalışmanın kapsamı  gereği
yalnızca kalıp sözlerin adlandırılması noktasında yaşanan karışıklara dair bilgiler vereceğiz.
Diğer tüm bilgiler için; (Bobokolanov, 2000: 31-37).
       Kalıp sözlerin adlandırılması konusunda Türkiye Türkçesinin aksine Özbek Türkçesinde
çeşitli görüş  ayrılıkları ve kavram  farklılıkları bulunmaktadır. Bobokolanov,  kalıp  sözler
konusundan terim olarak ilk kez bahseden ismi A. Gulomov olarak işaret etmiştir (2000: 33). A.
Gulomov, “soʻz-gap” veya “boʻlaklarga ajralmaydigan gap” terimlerini kalıp söz konusu için
önermişse de “soʻz-gap” kullanımını pek tercih etmemiştir ve kendisi araştırmalarında “undash
gap”  kavramını  kullanmıştır  (2000:  33). Bu  görüşün  dayanağını Bobokalov  şu  şekilde
değerlendirmiştir: “Bize göre bu görüşün sebebi, bu tarz ifadelerin tek bir kelimeyle değil, kimi
zaman  birden  fazla  kelimeyle  (assalomu  alaykum,  hayrli  tun,  hayrli  oqshom)  ifade
edilebilmesidir.” (2000: 33). Ancak yine de soʻz-gap kullanımı Özbek Türkçesinde kendisine yer
bulan ve sık kullanılan bir kavramdır. E. Şadmanov bu konuda “undash gap” kavramının “soʻz-
gap” tanımlaması içerisinde yalnızca bir alt başlık olarak konumlanması gerektiğini, bu sebeple
de yeterli olamayacağını, “so-z-gap” veya “boʻlinmas gap” kullanımlarının yerinde olacağını
belirtmiştir. Günümüzde de çoğunlukla “soʻz-gap” kavramı kullanılmaktadır. “modal soʻz”
kullanımı da  çeşitli dilbilgisi kitaplarında da kalıp sözler konusunu içeren bir konu olarak
karşımıza çıkabilmektedir (Tursunov, 1992: 370-375), (Qobuljonova, 2013: 106-107).
      Özbek Türkçesinde kalıp sözlerle  ilgili yapılan en kapsamlı çalışmalar Bobokolanov
tarafından  gerçekleştirilmiştir. Kendisinin 2000  yılında Taşkent’te sunduğu “Oʻzbеk  tilidа
sеmаntik-funktsiоnаl shаkllаngаn soʻz-gаplаr” adlı tezi, 2006 yılında Taşkent’te yayımlanan
“Oʻzbek tilida gap sintakisisi va soʻz-gaplarning sistem-struktur talqini” adlı çalışması ve 2009
yılında Buhara’da yayımlanan “Soʻz-gaplar ustida yana soʻz-gaplar” adlı çalışması alandaki en
önemli  çalışmalardandır. Bobokalonov’u  kalıp  sözler konusunda ön plana  çıkartan unsur
şüphesiz  kalıp  sözlerin  sınıflandırılması ve kalıp  sözlerin ölçütünü oluştuma konusundaki
rolüdür. Bobokalonov, kalıp sözler üzerine beyan edilen birbirinden farklı görüşlere bir yenisini
eklemek yerine görüşleri değerlendirip, ortaya koyduğu yeni ifadelerle kalıp sözleri bir formül
haline getirmiştir. Kendisi 2000 yılında sunduğu disertatsiyasında bu durumdan bahsetmektedir
(Bobokalonov, 2000: 31-37). Bunun yanı sıra yine çeşitli dil bilgisi eserlerinde kalıp sözler
konusu kısa, öz bir biçimde işlenmiştir. (Umurkulov, 2009: 134), (Yuldoşeva, 2018: 96-97),
(Qobuljonova, 2010: 106-112), (Maksudova, 1992: 53), (Shodmonov, 1967: 14), Shodmonov,
1972: 37-53).
       Kendi içerisinde birçok farklı yapıda ve türde olabileceği bilinen kalıp sözler, Özbek
Türkçesinde  çeşitli sınıflandırmalar içerisinde değerlendirilmiştir. Özbek dilbiliminde Kalıp
sözlerin  sınıflandırılmasındaki  temel  kaynak  1952  yılında  V.V.  Vinagradov  tarafından
yayımlanan “Grammatika ruskogo yazika” (Rus dilinin grameri) adlı eserde kalıp sözlerle ilgili
verilen bilgiler doğrultusunda şekillenmiştir (Bobokolanov, 2000: 32). Bu eserin 2. Bölümünün
2. Cildinde, 30-80. Sayfaları arasını kapsayan “Kalıp Sözlerin Genel Açıklaması” adlı bölümde
kalıp sözlerin 6 ayrı bölümde incelendiğini görmekteyiz. Bu noktada kalıp sözlerin kendi
içlerinde sınıflandırılması konunun daha iyi anlaşılıp sistemli hale gelebilmesi adına doğru bir
yaklaşımdır.  Buna  göre,  Hazirgi  Oʻzbek  Adabiy  Tili’nde  kalıp  sözlerin  dört  grupta
sınıflandırıldığı ve genel anlamda Özbek Türkçesinde kabul görmüş, konuyu tam anlamıyla

                                        232kapsama noktasında son derece kullanışlı bir sınıflandırmaya sahip olan bölümden bahsetmek
gerekir (Sayfullayeva, 2009: 281):
        1. Modal  gap-soʻz (Modal  kalıp  sözler): Konuşur  kişinin,  belirtilen  fikir-durum
karşısındaki tutumunu, inancını, şüphesini, tahminlerini bildiren kalıp sözlerin olduğu gruptur.
[xullas] “Kısacası”, [demak] “demek ki”, [shubhasiz] “şüphesiz” gibi kalıp sözler modal gap-
soʻz örnekleri olarak gösterilebilir.
        2. Undov gap-soʻz (Ünlem kalıp sözler): Kişilerin hislerini, duygularını, seslenmelerini
ve  çeşitli emir/komutlarını bildirmeleri sırasında kullandıkları kalıp söz ifadeleri bu grupta
değerlendirilir. [eh] “eh!”, [voy] “vay!”, [ofarin] “aferin!” gibi kalıp sözler bu gruba örnek
gösterilebilir.
        3. Tasdiq/inkor gap-soʻz (Onaylama/reddetme kalıp sözleri): Kişilerin öneri, tavsiye
gibi durumlar karşısında onaylama veya reddetme bildirirken kullanacağı kalıp sözler, bu grupta
değerlendirilir. Bu gruptaki kalıp sözlerin modal gap-soʻz grubunda da değerlendirilebileceği
belirtilmiştir (Sayfullayeva, 2009: 282). [Ha] “Evet”, [Mayli] “Olur, uygun”, [yoʻq] “hayır, yok”,
[aslo] “asla” gibi ifadeler bu grubun kalıp söz örnekleridir.
        4. Taklif/ishora gap-soʻz (Teklif/işaret, belirti kalıp sözler): Vücudun bölümlerine
yönelik kalıp sözleri oluşturan bu gruptaki kalıp sözlerde karşıdaki insana odaklanma ve onu
eyleme geçirme isteği bulunmaktadır. [oturing] “oturun”, [kiring] “girin”, [Tinglang] “dinleyin”
gibi örnekler verilebilir.
      Bunun  dışında daha birçok  kalıp söz örneğinin de zaman  içerisinde kendine has
biçimlerle beraber diğer sözcük türlerinden meydana gelebileceği belirtilmiştir. Örnek vermek
gerekirse [tabiiy] “tabii” kalıp sözü sıfattan, [albatta] “elbette” kalıp sözü zarftan, [har holda]
“herhalde” kalıp sözü kelime gruplarından, [xuda xohlasa] “Allah izin verirse” gibi kalıp sözler
ise doğrudan cümle yapısı içerisinden oluşturulmuştur (Sayfullayeva, 2009: 282).
     Bu bölümde Özbek Türkçesinde kalıp sözlerin durumuyla ilgili çalışmanın kapsamı da
göz önünde bulundurularak kısa ve genel bilgiler verilmeye çalışılmıştır.
         3. Türkiye Türkçesinde kalıp sözler
       Türkiye Türkçesi kalıp sözler bakımından diğer Türk lehçelerinde de olduğu gibi çeşitliği
bol bir dildir. Yaşanan bir durum karşısında kullanılabilecek bir kalıp söz, Türkiye Türkçesinde
her daim bulunabilmektedir. Kalıp sözler, Türkiye Türkçesinde de günlük hayatta tavsiye,
nasihat,  taziye,  iyi  niyet,  istek, onay-ret bildirme  gibi önemli durumlar karşısında birçok
fonksiyonda, kendine has çağrışımlarıyla birlikte kullanılabilmektedir.
       Türkiye Türkçesi sahasında  kalıp  sözlerle  ilgili  çalışmalar Özbek Türkçesine göre
nispeten daha sınırlı düzeyde kalmış, gelişmeye ve geliştirilmeye açık bir konu olarak karşımıza
çıkmaktadır. Bu konuya dair yapılan çalışmalarda ilişki sözleri (Aksan, 2004: 190), kültür birim
(Gökdayı, 2008: 91), iletişimsel sözler (Toklu, 2007: 112) gibi adlandırmalar kullanılmış olsa da
çoğunluğun ve bizim de kabul ettiğimiz “kalıp söz” kavramı önplana çıkmaktadır. Türkiye
Türkçesinde kalıp sözlerle ilgili yapılan çalışmalarda Hürriyet Gökdayı ve Doğan Aksan ismi
önplana çıkmaktadır. Hürriyet Gökdayı, bu konuda konuyu bütünüyle ele aldığı kapsamlı bir
kitap (Gökdayı, 2020: Türkçede Kalıp Sözler) ve birçok makale yayınlamıştır: (Gökdayı, 2008:
89-110), (Gökdayı, 2012: 660-670), (Gökdayı, 2019: 168-176). Doğan Aksan’da kalıp sözler
üzerine çeşitli görüşler bildirmiş, eserlerinde bu konuya yer vermiştir (Aksan, 2004: 35, 190-
194), (Aksan, 1987: Türkçenin Gücü / Türk Dilinin Zenginliklerine Tanıklar, 167-182). Bunun
dışında Türkiye sahasında çeşitli makaleler ve yüksek lisans düzeyinde tezler bulunmaktadır.
      Özbek Türkçesinin aksine Türkiye Türkçesinde kalıp sözler konusu, dil bilgisi kitaplarına
kendisine yer bulamayan bir konudur. Bu sebeple Türkiye Türkçesinde sistemli bir kalıp söz
sınıflandırması da bulunmamaktadır. Yapılan sınıflandırmalar daha çok konu üzerine çalışan
araştırmacının belirlediği metoda göre şekillenmiştir. Mevcut çalışmalar içerisinde Gökdayı’ya
ait  olan  sınıflandırma  modern  ve  kapsayıcı  bir  sınıflandırma  çalışması  olarak  örnek


                                        233gösterilebilmektedir. Gökdayı kalıp sözleri dört ana başlık altında sınıflandırmıştır (Gökdayı,
2020: 102-111):
        1. Yapısına göre kalıp sözler (Tek sözcüklü kalıp sözler, Çok sözcüklü kalıp sözler, Öbek
halinde bulunan kalıp sözler, Cümle halinde olan kalıp sözler, Bitişken sözce olanlar)
        2. Anlamlarına göre kalıp sözler (Gerçek anlamlı kalıp sözler, Değişmece anlamlı kalıp
sözler)
        3. İşlevlerine göre kalıp sözler
        4. Bağlamlarına göre kalıp sözler
        İşlevlerine  ve  bağlamlarına  göre  kalıp  sözlerin  sınıflandırılmalarında  bir   ilişki
bulunmaktadır. Bu  iki sınıflandırma ölçütünde kalıp sözlerin kullanıldıkları yer ve duruma
odaklanılmıştır. Örneğin güle güle oturun kalıp sözü, yeni bir eve sahip olan birisine karşı iyi
niyet bildirme anlamı taşıdığı için bu işlevde değerlendirir. Yine bu kalıp söz yeni ev edinme
durumu üzerine söylenebileceği için yalnızca bu bağlamda değerlendilir.
       Türkiye Türkçesinde kalıp sözler, tıpkı terimler, atasözleri, deyimler, ikilemeler gibi
kendisine söz varlığı öğeleri arasında yer bulabilmiştir. (Aksan, 2004: 35-190) Gökdayı ise
içerisine atasözü, deyim, ikileme ve kalıp sözlerin dahil olduğu kalıplaşmış dil birimleri adında
bir küme oluşturmuş ve bu oluşturduğu kümeyi diğer söz  varlığı birimlerinden ayırmıştır
(Gökdayı, 2020: 22).
      Sonuç
     Bu çalışmada Özbek Türkçesinde ve Türkiye Türkçesinde bulunan kalıp sözler konusuna
dair genel bir incelemede bulunulmuştur. Kalıp sözlerin ne olduğu açıklanmaya çalışılmış, bir
yapının kalıp söz olup olamayacağının nasıl bir ölçütle değerlendirilebileceği ifade edilmiştir.
Daha sonraki süreçte ise iki büyük Türk lehçesi arasında kalıp sözler konusunun durumuna
değinilmiştir. Öncelikle Özbek Türkçesindeki kalıp sözlerin durumuna bakılmış, kalıp sözlerin
Özbek Türkçesinde “soʻz-gap, boʻlaklarga ajralmaydigan gap, undash gap, boʻlinmas gap,
modal soʻzlar” gibi isimlerle adlandırıldığından bahsedilmiş ve genel anlamda “soʻz-gap”
kavramının tercih edildiğinde kanaat getirilmiştir. Daha sonra ise Özbek Türkçesinde kalıp
sözler konusunda yapılan çalışmalara değinilmiştir. Bu noktada Bobokolanov ismi, Özbek
Türkçesinde kalıp sözler konusunda dikkat edilmesi gereken önemli bir isimdir. Daha sonra ise
Özbek Türkçesinde  kalıp  sözlerin  sınıflandırılmasına  dair  bilgiler  verilmiş ve güncel  bir
sınıflandırmaya yer verilerek konunun açıklanmasına gayret edilmiştir.
      Daha sonraki bölümde ise Türkiye Türkçesinde mevcut olan kalıp sözler konusuna dair
genel bilgiler verilmiştir. Türkiye Türkçesinde bu konunun “kalıp sözler”, “ilişki sözleri”,
“kültür birim”, “iletişimsel sözler” gibi adlandırmalarla incelendiğini, fakat genel olarak “kalıp
sözler” adlandırılmasının tercih edildiği belirtilmiştir. Yine Türkiye Türkçesinde kalıp sözler
konusunda yapılan çalışmalara değinilmiş, bu bölümde Hürriyet Gökdayı isminin bu alanda
yapmış olduğu çalışmalarla Türkiye sahasında önplana çıktığı belirtilmiştir. Son bölümde ise
Türkiye Türkçesinde kalıp sözler konusunun sınıflandırılmasındaki sorunlardan bahsedilmiş ve
Hürriyet Gökdayı’ya ait bir sınıflandırmaya yer verilmiştir.
       Yukarıdaki bilgiler ışığında Özbek dilbiliminde Türkiye Türkçesine kıyasla kalıp sözler
konusunun daha  geniş  yer  bulabildiğini  tespit  edebilmekteyiz. Birçok Özbekçe  dilbilgisi
kitabında  kalıp  sözler  konusunun  yer  bulabilmesine  karşın  Türkiye  Türkçesi  dilbilgisi
kitaplarında bu konunun kendine yer bulamaması bu durumun en büyük ispatı olarak sayılabilir.
Yine Özbek Türkçesinde bu konuya dair birçok farklı görüşün bulunmasına rağmen Türkiye
Türkçesinde kalıp sözler konusunda ortaya atılan görüşlerin sayısındaki miktarın az oluşu bu
duruma örnek  verilebilir.   Türkiye Türkçesinde kalıp sözler  için “kalıp söz” terimi çoğu
araştırmacı tarafından  yeterli bulunmasına rağmen bu konuda Özbek Türkçesinde yapılan
çalışmalarda bir bütünlüğün sağlanamayışı ve farklı görüşlerin varlığını sürdüğünü de belirtmek
gerekir.


                                        234      Sonuç olarak, ait olduğu her dilde varlığını geçmişten geleceğe bir kültür mirası olarak
sürdüren kalıp sözler, belirli ölçütler ve sınıflandırmalar çerçevesinde detaylı olarak incelenmesi
gereken önemli bir konudur. Hem Türk dünyasındaki ortak değerlerin dile yansımasını tespit
edebilmek adına hem de her iki lehçe için de sahip oldukları dil hazinesine sahip çıkabilmek
adına tıpkı atasözleri, deyimler gibi kalıp sözlerin de sözlükleri hazırlanmalı ve bu konuya
dilbilgisi kitaplarında yer verilmelidir.

                         KAYNAKÇA
      1.Bobokalonov, R.R. (2000). Oʻzbеk tilidа sеmаntik-funksiоnаl shаkllаngаn soʻz-gаplаr.
– Toshkent.
       2.Tursunov, U., Muxtorov, A., Rahmatullayev, Ş. (1992), Hozirgi oʻzbek adabiy tili. –
Toshkent.
       3.Qobuljonova, G. K. VE Zokirova, H.R. Oʻzbek tili. –Andijon. 2010.
      4.Maqsudova М. Soʻz-gaplar haqidа// Oʻzbek tilshunosligiga oid tadqiqotlar. IV. –
Toshkent, 1992. –S. -53.
     5.Шодмонов Э. Сўз-гапларнинг баъзи хусусиятлари//Ўзбек тили ва адабиёти. -1969.
-№ 2. - Б. 54. 158.
     6.Шодмонов Э., Абдураҳмонов X. Soʻz-gap va toʻliqsiz gap// Toshkent ped. İns-ti
ilmiy asarlari. Т. 87. -1972. - Б. 37-53
       7.Yuldoşeva, N.E. ve Farangiz, M. (2018). Sodda gaplarda kesim va uning mavqeyi,
Modern scientific challenges and trends, Sayı: 10, Cilt:2. Varşova: Wydawnictwo Naukowe
"iScience". S. 94-98.
      8.Umurqulov, B.U. (2009), Hozirgi oʻzbek tili, Termiz.
       9.Sayfullayeva,  R., Mengliyev,  B., Boqiyeva,  G., Qurbonova, M., Yunusova,  Z.,
Abuzalova M. (2009). Hozirgi oʻzbek adabiy tili. – Toshkent.
       10.Gökdayı, H. (2020). Türkçede Kalıp Sözler (3. b.). İstanbul: Kriter Yayınevi.
       11.Aksan, D. (2004). Türkçenin Söz Varlığı (3. b.). Ankara: Engin Yayınevi.
       12.Toklu, M O. (2007). Dilbilime Giriş (2.b.). Ankara: Akçağ Yayınevi.
     13.GÖKDAYI, H. (2008). Türkçede Kalıp Sözler. Bilig, Kış, S. 44, s. 89-110.
     14.GÖKDAYI, H. (2012). Dilde Kalıplaşma Dereceleri. Prof. Dr. Mine MENGİ Adına
TÜRKOLOJİ SEMPOZYUMU  (20-22  Ekim  2011)  BİLDİRİLERİ.  Adana:  Çukurova
Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü. s. 660-670
     15.GÖKDAYI,  H.  (2019).  Türkiye  Türkçesinde  Kalıplaşma.  Uluslararası  Sosyal
Araştırmalar Dergisi, C.12, S. 68, s. 168-176.
     16.AKSAN, D. (1987). Türkçenin Gücü / Türk Dilinin Zenginliklerine Tanıklar, Ankara:
Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.

               Жанровое своеобразие творений В. Ядаганова
                   Genre originality of V. Yadaganov's works

                                               Киндикова Нина Михайловна.

       Annotation. The article is devoted to the genre originality of the works of a novice in
Altai literature. The author, who published three collections of stories, is almost unknown to the
reader. But V. Yadaganov, writing in Russian, managed to win his readers with stories based on
real events and facts of life.
      Key words.  Stories, miniatures, sketches, memories, genre originality, national flavor,
ethnogenetic memory.


 д.ф.н., профессор. г.Горно-Алтайск, Республика Алтай
                                        235    В 90-е годы ХХ века в Республике Алтай издавались 5 журналов: «Эл Алтай»,
«Мир Алтая», «Кан-Алтай», «Билим», «Вестник образования». В ХХ1 веке не осталось ни
одного журнала, кроме одноразового издания литературно-художественного альманаха
«Эл-Алтай». Местная периодика тоже сократила свои издания: «Звезда Алтая», «Вестник
Горно-Алтайска», «Листок» и районные газеты издаются один раз в неделю, а газета
«Алтайдын Чолмоны» издается всего лишь 2 раза в неделю. В таких условиях трудно
печататься новичкам, авторам художественных произведений, не говоря об апробации
научных статей на газетной полосе. А почему нужна газета для авторов? Прежде чем
издавать свои произведения, необходимо представить их для широкого обсуждения перед
читателями. Молодому автору важно увидеть отзывы в СМИ, ознакомиться с рецензиями
критиков, только после этого смело публиковать свое творение как самостоятельное
произведение искусства.
    К  сожалению,  в  последние  годы  национальные  авторы  художественных
произведений и научных творений превратились одновременно и в корректора, редактора,
секретаря-машинистку. Все это необходимо именно иноязычным авторам, поскольку они
мыслят и пишут по-алтайски, нередко озвучивают свой текст на радио со своеобразным
акцентом. Я уже не говорю о грамотности современных авторов, о теоретической
подготовленности их, об особенностях литературных жанров и д.т.
    В «Литературной газете» за февраль месяц как раз идут споры о новых жанрах
рассказов[1]. В алтайской литературе писатели придерживаются традиционных жанров
литературы, как, например, были-небылицы С. Адлыкова, В. Ядагаева, З.Топчиной и
многих других, исключение составляют рассказы в жанре фэнтези у Р.Тодошева [2].
Алтайские  литературоведы  в  свое  время  рассуждали  о  перспективе  развития
художественной литературы, точнее, каким будет современный рассказ или повесть.
Ответ был бесспорным – основанным на реальных событиях. Вот и в последние годы
появляются в алтайской литературе рассказы, основанные на действительных фактах.
Обратим внимание на рассказы В. Ядаганова, новичка в алтайской литературе, основная
мысль которых раскрывается за текстом.
 К примеру, в местной газете «Алтайдын Чолмоны» (за 24 марта 2020 года) опубликован
рассказ «Звонки с Севера» на алтайском языке [3]. Отложив другую периодику в сторону,
еще не ознакомившись с автором, я задумалась о том, что это, наверное, рассказ недавно
ушедшего из жизни талантливого прозаика Василия Ядагаева [4]. И все же в воздухе
повис вопрос: неужели он, как и многие другие, при жизни успел побывать на Севере в
поисках работы, зарплаты?
      Через какое-то время я вернулась к газете и обратила внимание на неизвестного
автора. Это, оказывается не предполагаемый автор, а Вячеслав Ядаганов, новичок в
алтайской литературе, опубликовавший уже три сборника рассказов, правда, на свои
средства и мизерным тиражом [5]. У осведомленных лиц узнала о том, что он пишет на
русском языке, а не родном, алтайском! С одной стороны, это не удивительно, это - то
поколение, которое владеет двумя языками в совершенстве. Заранее задаюсь вопросами:
почему он пишет не на родном, алтайском языке? Как он передает обычаи традиции
алтайского народа, национальную ментальность? С другой стороны, узнав его возраст,
оправдываю его творение: кому исать, если не ему, человеку с большим жизненным
опытом. Новое поколение вряд ли осмелится сочинять художественные произведения в
ближайшие годы. Читатели среднего поколения не потеряли вкус художественного чтения
и творения, тем  более, в последние годы особенно заметен «читательский голод»
алтайского населения. Редко кто сочиняет художественные произведения.
     Один из сборников В. Ядаганова под названием «Осколки» (Горно-Алтайск,2019)
состоит из коротких рассказов, очерков, воспоминаний, стихотворений [6]. Книга издана

                                        236тиражом всего лишь 300 экземпляров. Художник оформитель не указан, но оформление
обложки необычное. Человек ходит по осколкам стекла, передавая чувства и переживания
бывалого человека. Первые два произведения сразу удивили по тонкости изображения,
восхитили по точности описания. Песня «Волчица» уводит читателя в этногенетическую
память предков. Известно древнее предание о том, что когда-то голубая волчица спасла
род тюрков от полного истребления. Эта песня поется с припевом:
Который день, который час
За ней погоня.
И приближают смертный час
Собаки, кони.
Внизу скала, бурлит река,
Там нету брода,
Погибель там наверняка,
Но там – свобода!
Невозможно читать это произведение без содрогания. Бессердечные люди жестоко,
безжалостно уничтожили волчат. И все же хочется верить, что сама волчица обрела
свободу от погони охотников.
      Рассказ «Старый ворон» читается как предупреждение ныне живущим. Вороны
свили гнездо далеко от леса, вдали от хищников, подальше от людских глаз – прямо на
трубе нефтяной скважины. Вот как пишется в рассказе: «И через какое-то время они
(вороны - Н.К.) оказались далеко-далеко от родных мест, где было очень короткое лето и
почти все время зима с ее вечными ветрами, снегами и бескрайней снежной пустыней. Но
и тут они недолго видели покой. Появились люди, неприятно день и ночь шумели и
стучали чем-то, туда-сюда проносилось что-то очень большое, страшное и вонючее, ломая
под собой кусты, сдирая землю, разрушая гнезда…». Ворон с воронихой, наконец-то,
соорудили гнездо на высоте, чтобы песец их не достал.
      Однако и тут не обошлось  без приключений. Только что вылупившиеся птенцы
безжалостно выброшены людьми, так как «стране нужна нефть». Так разрушено воронье
гнездо. Мало того, что алтаец глубоко связан с природой, он до сих пор живет запретами
своих предков. Основной их смысл заключается в том, что нельзя нарушать покой
природы, поскольку все беды когда-нибудь обернуться обратно на человека. Тем более, у
кого есть дети, у кого сложилась семья, расцветает род. Вот как прочитывается, по
нашему мнению, это произведение.
     От природных явлений вернемся к историческим событиям прошлого  века.
Метафорично назван рассказ «Когда проснулись скалы». Автор, «подстраховывая» себя,
написал к нему предисловие о том, что прижизненные фотографии известного алтайского
художника Г.И. Чорос-Гуркина (1870-1937) последних лет в профиль и анфанс не давали
покоя автору три недели. Рассказчик В. Ядаганов глубоко переживал от увиденного в
республиканском  музее, вынашивал идею написать  рассказ  и, наконец, на основе
собственного  сна сочинил  это  произведение. В  этом  рассказе спорным  остаются
исторические реалии, но оправдывается художественный вымысел автора.
      67-летний художник в 1937 году пережил издевательства, побои тюремщиков,
предательство знакомых. Сначала тюремщики обзывали его «узкоглазым», затем пинали
ногами, колотили обессиленного старика, всячески склоняли его фамилию: Туркин,
Муркин, Чуркин и, наконец, обзывали даже его «чуркой».
      Рассказ состоит из видений художника. Первое видение о переправе брода. Люди
утонули, лишь беременную женщину река выбросила на берег. Родился человечек, внук
художника.
      Второе видение о признание в будущем его величии как личности. Прошло
некоторое время и скалы проснулись, художник «оживает» в своей усадьбе. Реальные

                                        237события в рассказе переплетается с ирреальными. Конечно, если бы автор использовал
достоверные факты, то нашел бы в архиве много «запретного» о последних днях великого
мастера кисти. Ведь до сих пор не известно место захоронения Г.И. Чорос-Гуркина.
Однако художественная мысль о том, что нельзя истребить человека, народность явно
просматривается в этом произведении.
      Рассказ «Гений» об истории одной  из метких выражений, фраз  известного
алтайского  писателя  Л.В. Кокышева  (1933-1975), всенародно почитаемого  таланта,
умертвленного  невеждами  в  42  года. Он  заметен  от  остальных  людей  своей
неординарностью, запоминающим навсегда поведением, отношением к другим землякам.
Вот и рассказчик запомнил его точную, запоминающую фразу о прибывшем гостье: имя
его неизвестно никому, лишь по должности посетил Алтай.
     Почти  автобиографичен,  драматичен,  трагичен   рассказ  «Бабушка».  Это
повествование о том, как 29-летняя молодая женщина в суровые 30-е годы прошлого века
через три месяца после ареста чудом оказалась на родине. А были годы репрессии,
коллективизации, советской власти… Родословное место их называлось Ядаан, по имени
отца бабушки. Правда, не указан род -«соок» этой племени. Далее рассказчик признается:
«Сегодня, когда начинаю детям рассказывать про бабушку, меня мало кто внимательно
слушает; делов-то у них много: надо новую игру скачать, зайти в вай-вай, или фай-фай,
найти, где у них там, в телефоне припрятаны сто грамм, или черт его знает, сколько там
грамм». Такова реальность, такова современная жизнь молодежи.
      Рассказ «Андрюша» написан на основе реальных событий в Москве, известный под
названием теракт в Норд-Осте. Наш герой в то время оказался там, в Москве и какое
потрясение мозга испытал он, находясь рядом с осужденными. Переворот в его судьбе,
просветление души рассказчика. С министром здравоохранения они «выпили за тех, кто
оказался в том аду и не выжил», затем вспомнили Андрея Миронова, о спектакле,
посвященном ему. Именно этот спектакль спас их от трагического случая. Остается лишь
самому читателю ознакомиться с рассказом.
    В рассказе «Мост Арсентия Санаа» пунктирно прослежена деятельность вожака
алтайского  народа, который  умел  организовывать  труд  сельчан,  умел  руководить
большим  коллективом. Такие  руководители,  как Михаил Лапшин, Арсений Санаа
умирают не столько от болезни, сколько от того, что их освободили от любимой работы.
Ведь они всецело преданы своему делу, народу.
    В своих рассказах  Вячеслав Ядаганов создает узнаваемые портреты, характеры
героев точно описывает реальные события и факты из жизни. Они интересны и как
история страны, и как социальные проблемы, и как яркие воспоминания рассказчика.
Казалось  бы,  частные  воспоминания  описаны  в  рассказах  «Повар»,  «Чапай»,
«Карбюратор», но они заставляют задуматься читателя над вопросами жизни и смерти.
Случайные встречи, случайные схождения в рассказе «Повар», но… Из-за семейной
ревности бывший тюремщик убивает женщину, которая «потеряла» связь с родным
сыном. В заключение рассказа у могилы матери появляется долгожданный сын с поздним
раскаянием. Но вряд ли он осознал глубокую, преданную любовь погибшей матери.
     Отношения двух друзей, добрых соседей перерастают во вражду, ненависть из-за
какого-то карбюратора в одноименном рассказе В. Ядаганова. Так нелепо разрушается и
снова обретается крепкая дружба мужчин. А существует лишь одно слово «прости», но
мы редко им пользуемся в жизни.
      Автор  затрагивает  актуальные  вопросы  современности,  раскрывает  острые
проблемы  сегодняшнего  нелегкого  времени. Это и  безработица, и  алкоголизм, и
нравственные вопросы нового поколения.  Рассказ «Звонки с Севера» композиционно
построен так, что вначале обнаружена среди сугроба неизвестная дощечка с надписью из
могилы, в середине рассказа уточняется фамилия, имя отчество погибшего на Севере

                                        238человека. Рассказ заканчивается выяснением имени покойного. Оказалось, он был родным
отцом очередного «путешественника», в поисках работы оказавшегося на Севере. По
звонку с телефона узнается судьба сына: мать с внучкой остались дома. Сын, он же и отец
девочки по имени Таня, в поисках работы повторил путь родного отца. А пока он
зарабатывал крупные деньги, не дождавшись, уходит из жизни родная мать. Стоит ли в
поисках заработка отправляться в такую даль? Потери невосполнимые, вернется ли герой
здоровым с Севера к единственной родной дочери? Ответ остается открытым для
читателя.  Заметим,   этот   рассказ,  удачно  переведенный  на  алтайский  язык
корреспондентом газеты Мариной Ябыевой, читается с любовью и нежностью. Самое
главное, переводчик сохранил «душу» рассказа, текст воспринимается как алтайский
рассказ, со всеми нюансами алтайского текста [6]. Ведь так мог писать и сам автор.
      Очередной рассказ «Лошадка» написан на основе реальных событий. Вместо
«живого подарка» - коня - по заказу дорогому гостью подарили деревянную лошадку.
Этим рассказом проучили дорогих гостей-чиновников, ожидавших от гостеприимных
алтайцев обычно особо ценные подарки.
     Умные люди пишут, что литература  - это не только познание внешнего мира,
внешней жизни. В первую очередь, это - познание самого себя. Поэтому надо читать
хорошие книги и задуматься о том, какая мысль заложена в тексте, в художественном
произведении, как говорится, что остается «за кадром фильма».
    В  целом,  автор  набирает  силы,  пытается  художественно  оформить  свои
воспоминания,  четко  отредактирован  стиль  сочинения.  В  жаровом  отношении
наблюдается ряд миниатюр,  рассказов, воспоминаний, очерков и даже лирических
произведений. В дальнейшем можно ожидать интересных художественных произведений,
очерков и воспоминаний от новичка в алтайской литературе.
                                Литература:
        1. Литературная газета. – М.,2020 за февраль
        2. Киндикова Н.М.Актуальные вопросы современной алтайской литературы. –
Горно-Алтайск, 2019. – 214с.
        3. Ядаганов В.Н. Тундуктен звоноктор. //Алтайдын Чолмоны,2020, за 24 марта.
Перевод на алтайский язык М. Ябыевой
        4. Ядагаев В.А. Салымнын ирими. Рассказы на алтайском языке. – Горно-Алтайск,
2009. – 96с.
        5. Ядаганов В.Н. Осколки. - Горно-Алтайск, 2019. – 128с.; Ядаганов В.Н. Семь
лампочек. – Горно-Алтайск, 2019; Ядаганов В.Н. Осколки - 2.- Горно-Алтайск, 2019
        6. Ядаганов В.Н. Осколки. - Горно-Алтайск, 2019.- 128с.
        7. Ядаганов В.Н. Тундуктен звоноктор. //Алтайдын Чолмоны,2020, за 24 марта


              Use of uzbek by international organizations in Uzbekistan

                                                    Mamurov Kosimboy 
                                                         Khamidova Mohina **

  (The comments are based on personal observations, previous memos, analysis of evaluations
    provided by participants of training events organized by USAID, Winrock International,
  ABA/CEELI, IRIS, UNICEF, JICA, UNDP, OSCE, their open and frank opinions during the
                      period between May 1994 and September 2016 )


 Professor, TSUULL
** Senior Teacher, TSUULL
                                        239      There are many important factors which ensured the success of the Judicial-Legal
Systems Development Projects of International Organizations in Central Asia. But I would like
to dwell on only one factor - linguistic factor. In its events and preparation of training materials
some International Organizations, such as, USAID. ABA/CEELI, Winrock International, IRIS
Center, UNICEF, UNDP, JICA, OSCE, EMBASSIES accredited in Uzbekistan, used Uzbek and
Uzbek translation which promoted the success of their projects. This can be explained on the
basis of the following factors and grounds:
        1.     Conducting of the programs and events in Uzbek created desired and broader
opportunities for the participants to think freely about and analyze the problems deeply and
comprehensively, express their opinions independently and fully, as well as take an active part in
the events;
        2.       It created favorable opportunities  for the  participants  to apply the  national
language in the development of their professional communication skills by using special terms,
notions and phrases, specialized language style and communication culture on different areas of
law, legal education and training;
        3.       It created favorable opportunities for preparation of judicial trainers who are well
armed with the vocabulary of modern Uzbek judicial training technological terms and notions,
style and speech culture so that they might apply easily modern training methods, information
and electronic technologies in their respective courts and training centers;
        4.       It created opportunities for the development of training curricula, programs,
training textbooks, manuals and guidebooks and other information sources in Uzbek. They can
be used by judges in their every day activities not only today and tomorrow, but in the future too;
        5.    The Uzbek language as a national official language ensures opportunities for
training participants to remember for a long time (almost for ever), use freely and pass others
convincingly the knowledge and skills which the participants have learned and mastered during
the training events;
        6.    As  the observations witnessed  that  in  the events conducted  in Uzbek  the
activeness of the participants rose up to 95-98%, accordingly, the effectiveness and efficiency of
the training events increased up to 95-98 %. Thus, the participants consciously became highly
interested in the events (for example, IRIS Competition Project).
        7.    The use of Uzbek has prevented participants from sitting silently based on their
local mentality of shyness, ashamedness, reservedness, calmness, and fear of making mistakes in
their non-native language (Russian). Accordingly, it prevented the manipulation of the whole
audience all the time by the same few individuals who could speak Russian fluently.
        8.     The  use  of Uzbek  prevented  cases when  formal round  tables,  seminars,
conferences,  presentations were conducted  in one language (Russian) and  their informal
discussions during the breaks proceeded  in another language (Uzbek). As a  rule, when
conferences, seminars proceeded in Russian the participants informally discussed them in Uzbek
during the breaks and at lunch times. This was always the case in the events of governmental and
nongovernmental organizations. Thus, the use of Uzbek created good opportunities for both
parties – trainers and trainees, officials and ordinary citizens to speak the same language and
understand each other well.
        9.    At those times of independence and reforms , no matter who the participants were:
whether they were students, different professionals  - farmers, judges, lawyers, prosecutors,
teachers, officials or scholars they would never object to the events to be conducted in Russian.
It was because of their ethnic mentality of respect to others, their reservedness and  calmness
(“the preference should be always given to the guest and his language, “mehmon otangdan
ulighroq”). Though the participants did not speak Russian well, and it was even worse that they
tried  to pretend  that they understood  it well, and when questions were asked the same

                                        240participants (in different events)  used to respond in Russian, others simply preferred  to keep
silent.  That’s why we always witnessed the same people who usually spoke in the most of the
events of different international organizations, and the rest kept silent. All this created barriers
that hindered the Uzbek participants from active and conscious participation, particularly, in the
seminars and conferences, and as a whole, in social and political life of the country. As far as
IRIS, (Judicial training project, USA) was concerned it managed to avoid all these problems by
providing the events in Uzbek or by providing Uzbek translation as much as possible. This
helped IRIS  to discover new  judicial  trainers and  leaders and  train them,  for example,
participants of IRIS competition project, trainers for the regional conferences.
       10.   Compared with advocates most of the judges used to speak Russian poorly. That’s
why judges feared  speaking Russian lest they would look silly and illiterate in the eyes of the
whole audience, particularly, before advocates. By the way, most advocates speak Russian better
than judges.  For this reason, judges simply prefer to keep silent when a conference or seminar
with the participation of advocates is held in Russian. And this is one of the reasons why judges
do not want advocates to be their trainers. On the other hand, as fluent Russian speakers and “by
the nature of their profession, as a rule, advocates try to manipulate the audience no matter
whether the audience is made up of students, lawyers, judges or prosecutors or other people”
(from the remarks once made by one of the judges in Ferghana valley).
       11.    Since the projects and programs are intended strategically to prepare highly
skilled judicial trainers (particularly among young judges) for future work on the basis of
modern judicial training knowledge and information technologies, they have to be trained in
Uzbek, because the judges have been developing their management and communication skills, as
well as judicial skills in Uzbek in the last 17 years, and consequently, they almost forgot their
fluent Russian (or judgeship term of that generation of judges who knew Russian well has almost
expired or they have retired). That’s why throughout the country almost each member of
47competition teams (23 teams from civil courts, 24 teams from criminal courts) applied to the
Supreme Court with their applications and project statements written in Uzbek. The exclusion
was the Samarkand team where the law professor made her presentation in Russian, however,
the other member of the team, the judge made his part of the presentation in Uzbek.
       In the second round, there were 13 teams left out of 43 teams. And when Christie Warren
conducted TOT for them the judges requested that the TOT be provided with Uzbek translation
too. IRIS took into account the request of TOT participants and provided with simultaneous
Uzbek translation. All the team members made their demonstration presentations for competition
in Uzbek except the Samarkand team (law professor). In the final round, all 9 teams (except
Samarkand team) made their final training presentations for prizes in Uzbek. Even the judge
partner from this Samarkand team made his part of the presentation in Uzbek (May, 2005).
       12.    Since the projects and programs are intended strategically for the future  it is
desirable that they should be conducted in Uzbek, because in two or three years all proceedings
in social and state life will be conducted completely in Uzbek in accordance with the language
law. Otherwise, the materials and manuals prepared in Russian will become useless in the future.
That’s why IRIS  provided Uzbek translation of each guide book or manual for judges.
Considering all this IRIS strategically avoided the undesired consequences for the future.
       13.    Since the Uzbek and Russian languages belong to different linguistic families of
languages and their sentence structures are quite different it is difficult even for fluent speakers
of both languages to adequately translate the materials  (official documents) from one language
into the other.  This can be done only by professional translators with  translation  skills,
experience and good knowledge of the professional sphere and its technical language (specific
terms, notions, and specific legal style).  It means that judges cannot use effectively the handout
materials provided in Russian as they have to write the judicial documents in Uzbek. They can
not immediately translate and use them because they can not find proper words, terms and

                                        241notions in their working language. As it has been proved by the linguistic theory of the unity of
thought and language that the knowledge and thought not properly expressed in concrete words
can not be understood and remembered well. Consequently, they can not be properly applied too.
For example, a quick test gave negative results: after one of the conferences or seminars (during
the breaks) when the participants were asked to give 5 or 6 key words in Uzbek what had been
discussed in the seminar or conference conducted in Russian they could not express or formulate
them immediately. The reason is that the participants lacked necessary working language terms
and communication skills in both languages. That’s why they could not remember them well or
express them in their own language (in Uzbek) in the event is conducted in Russian or in any
other foreign language.
       14.   As proof for the above mentioned, a suggestion of the TOT participants could be a
good example: (a)When Judicial education expert Christie Warren (USA) met with the judicial
training TOT participants at National University of Uzbekistan (May 24, 2005) to assess the
results of the first TOT series and get participants’ recommendations for improvement of the
second  series  of TOT  seminars  the  participants  requested  Christie  Warren  to make
recommendations on conducting of the next  series of TOT seminars in Uzbek. (b) The analysis
of the evaluations shows that even in cases when the evaluations were provided in Russian most
of the participants filled them in Uzbek. Those who tried to fill them in Russian made lots of
mistakes in their written Russian. (c) Along with many suggestions the participants made
suggestions to provide the handout material in Uzbek (“If the materials of the conference were
provided in Uzbek!” from most of the regional conference evaluations). Although  all the
regional conferences were usually conducted in Uzbek (for example, in Samarkand, Andijan,
Namangan, Karshi, etc.). It is without reason why the key note speaker of the last international
conference on habeas corpus (May 25, 2005, parliamentarian) made his presentation in Uzbek. It
was very good that along with Russian translation Uzbek translation was also provided during
the whole period of the habeas corpus conference.
       15.   And the last factor why training is so needed for legal professionals, specifically
for judges. After the collapse of Soviet system the system of education has collapsed too. First,
the  highly professional teachers either left the country or left the teaching profession and
specialized  in  business.   Second, educational resources have become  scarce,  particularly
textbooks, books. Third, people have become skeptical about education. The general interest
and approach of people to education has decreased. People, particularly, the youth developed a
view that one can do without education and get a profession without serious professional
training. There is a public opinion that the quality of education has decreased. For example, the
research results of the public opinion survey carried out by Public Opinion Center in Tashkent
show that “According to the opinion of the interviewed graduate students the quality of their
knowledge has decreased. Almost 70 percent of the interviewed graduates consider that their
knowledge is not enough for passing the entrance exams to the Universities” (Graduate – 2005.
Narodnoe Slovo, May 28, 2005).  The Plenum of the Supreme Court (May 25, 2005) drew the
attention of judges to the fact that the judicial documents have been prepared with grammatical
mistakes (Kuch Adolatda - Power is in Justice, May 27, 2005, No 9 (89).
       16.    Since 1991,  the Russian language hours  at Uzbek schools have decreased
radically and the change of Cyrillic Uzbek into Latin Uzbek has had a negative impact on the
general education of the youth and the whole population. The consequence is that today the
youth can not speak Russian well. Today’s youth speak English better than Russian.
       17.   Summing up all the said above I can, if I may, make a recommendation for the
IRIS project (or any International organization) in Uzbekistan that it should use Uzbek widely in
its activities. From my own experience of work with international organizations I can conclude
that Uzbek is needed in every day activity of the office: somebody may call in Uzbek, some
officials should be called and addressed in Uzbek, some letters should be sent in Uzbek, and

                                        242some requests or explanations of some issues should be done in Uzbek, some guide books need
immediate Uzbek editing or changes and additions in Uzbek, that’s why it is desirable for the
office to have an Uzbek language interpreter on permanent basis. As most of the events have
been conducted in Uzbek, particularly in the regions, and a professional speaker of Uzbek should
attend and participate all future training events – seminars and conferences in order to feel the
spirit, flavor and efficiency of the events and their general atmosphere as the translation can not
always provide a full, complete and 100 % comprehensive information. Or just join judges’
discussions in Uzbek during the breaks and encourage them. And the last factor, it is a respect
for those local judges and legal experts who would like to speak his own language – Uzbek, just
to be on the safe side. Considering all above factors, I suggest not to limit the activity of the
Project to one language, but to use both Uzbek and Russian languages or the one which is more
effective.
       18.    Should  all  the above  factors be considered  seriously they serve  to  further
improvement, effectiveness and efficiency of the projects and programs not only of IRIS but all
other international organizations functioning in Uzbekistan.
       19.    All those linguistic factors said above are based on my personal observations,
experience and should be accepted as personal opinions and recommendations for improvement
of the work of any future project of international organizations.


        Madaniyatlararo muloqot va oʻzbek tili taraqqiyotida iboralarning oʻrni hamda
                                     ahamiyati
      The idioms’ role and importance at intercultural communication and development
                                     of Uzbek language
                                                                  Nasirov Abdurahim

      Annotation: In intercultural communication, the sender and recipient of the message
belong to different nationalities and cultures, and the participants interacting are aware of each
other’s culture, language, and their differences. Today, the way of life, ethics, behavior, national
identity, customs, eating, drinking, dressing, talking, entertaining guests, let alone studying any
culture, that is, to engage in intercultural communication, is first and foremost the same nation,
must know the language of the people, and for this it is necessary to learn foreign languages.
Through the study of a foreign language, pupils and students have the opportunity to become
acquainted with the ethnic and cultural values and culture of the country where the language is
studied. The article analyzes intercultural communication in the field of linguocultural studies,
enriches it with examples of foreign and native languages, and the author emphasizes the role
and importance of phrases in the development of intercultural communication and the Uzbek
language. Thus, the national identity of the language is clearly reflected in the proverbs.
      Key  words:  Culture,  communication,  language,  foreign  language,  competence,
education, membership.

      Chaqoloq dunyoga kelib, ingalab ovoz chiqarishni boshlagandan muloqot boshlanadi.
Ushbu muloqot avvalo  koʻrish,  eshitish, his  etish orqali  bir tomonlama boʻlsa,  tili chiqa
boshlagandan keyin ikki tomonlama muloqotga aylanadi. Bu odatda ona va bola oʻrtasida
kechadi. Muloqot bolalarning 1-3 yoshligida nafaqat gapirish orqali, balki turli harakatlar, ovoz
chiqarishlar yordamida amalga oshiriladi.



 Dotsent, filologiya fanlari doktori, Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi boshlig‘i maslahatchisi

                                        243       Katta hayotdagi muloqot – bu insonlar oʻrtasida individual yoki ommaviy tarzda ogʻzaki
yozma, turli aloqa vositalaridan foydalangan holda ma’lumotlarni uzatish va qabul qilishning
ijtimoiy shartli jarayoni hisoblanadi. Madaniyatlararo muloqot esa  bu har xil madaniyatga
mansub  shaxslar va guruhlar  oʻrtasidagi munosabatlar va  aloqalarning  turli  koʻrinishdagi
majmuasidir.
       Madaniyatlararo yoki  millatlaaro muloqot tushunchasi  birinchi marta G.Treyger va
Y.Xoll tomonidan oʻtgan asrning 50-yillarida "Madaniyat va aloqa" asari orqali faol atama
sifatida muomalaga kiritilgan. Madaniyatlararo munosabatda xabar yuboruvchi va xabar qabul
qiluvchi turli millat va madaniyatga mansub boʻladi, munosabat qilayotgan ishtirokchilar bir-
birining madaniyatidan, tilidan va ularning farqidan xabardor boʻladi.
      Bugungi kunda har qanday millat vakillari boshqa bir millatning tili, madaniy dunyosi,
urf-odatlari, tajribasini oʻrganish, tadqiq etishi, shu bilan birga oʻzining madaniyatini, milliy urf-
odatlarini boshqa xalqlar bilan baham koʻrishi uchun hech qanday toʻsiq mavjud emas. Aynan
shunday  oʻzaro  ochiqlik,  xalqlararo  madaniyatlarga  boʻlgan   munosabat  madaniyatlararo
muloqot hisoblanadi.
      Oʻzga millatlarning yashash tarzi, etikasi, fe’l-atvori, milliy oʻziga xosligi, urf-odatlari,
yeyish, ichish, kiyinish, gapirish, mehmon kutish, qoʻyingki har qanday madaniyatini oʻrganish,
ya’ni madaniyatlararo muloqotga kirishish uchun birinchi navbatda oʻsha millatning, xalqning
tilini bilishi kerak, buning uchun esa chet tillarni oʻrganishi lozim.
      G.Treyger va boshqa tadqiqotchilarning fikriga koʻra, madaniyatning muhim tarkibiy
qismlaridan biri bu tildir, bu fikrlarni ifoda etish vositasi, aloqa vositasi, fikrlash shakli, aniq
inson hayot faoliyatining namoyon boʻlishi, bu esa oʻz navbatida tilning haqiqiy mavjudligidir.
Tilning aloqa jarayonlaridagi oʻrni koʻp yillardan buyon ilmiy tahlil mavzusi boʻlib kelgan,
ammo  til va nutq  aloqalarini oʻrganishda eng  katta yutuqlar  XX  asr,  til, tafakkur va
madaniyatning uzviy aloqasiga doir tadqiqotlar boshlangan davrlarda rivojlangan. Ushbu aloqani
G.Treyger til va madaniyatni taqqoslash orqali koʻrsatgan.
      Mamlakatimizda chet  tillarini oʻqitishda pragmatik jihatlar oʻquvchi va talabalarning
bilim, koʻnikma va malakalarini shakllantirishi bilan bogʻliq. Chet tilini oʻrganuvchilar tilini
oʻrganayotgan davlatning etnik madaniy qadriyatlari bilan tanishishi va madaniyatini oʻrganishi,
idrok etishi jarayonida chet tilini yanada chuqurroq egallab, uni amaliy qoʻllash imkoniyatiga
ega  boʻlib  boradi.  Shu  kabi  bilim,  koʻnikma  va  qobiliyatlar  oʻquvchi-talabalardagi
kommunikativ kompetensiya hisoblanadi.
      Yurtboshimiz 2020-yil 30-sentabrda oʻqituvchilar kuniga bagʻishlangan nutqida: “Bu yil
tavalludining  145  yilligi  nishonlanayotgan  ulugʻ  ma’rifatparvar  bobomiz  Mahmudxoʻja
Behbudiy oʻz vaqtida biz uchun ikki emas, toʻrt tilni bilish zarur, deb bong urgan edi. Behbudiy
bobomizning ushbu da’vati hozir ham gʻoyat dolzarb boʻlib turibdi”, deb bejizga aytmadi. [1, 2-
6 bet.]
      Bu, avvalo, ona tilimiz, oʻzbek  tili – davlat tilini mukammal bilish va uning yuqori
saviyada oʻqitilishi bilan bogʻliq. Bundan tashqari, mamlakatimizda oʻqitiladigan chet tillarini:
ingliz,  nemis,  fransuz  va  boshqa  gʻarbiy  va  sharqiy   tillarni  oʻqitish  metodikasini
takomillashtirish, ona tili, davlat tili va chet tillarni oʻqitish konsepsiyalarini yaratish, uzluksiz
ta’lim tizimidagi ushbu tillarni oʻqitishning uzluksizlikni ta’minlash, dasturlarni modernizatsiya
qilish kabi vazifalarni oldimizga qoʻyadi.
       Inson  chet  tilini qanchalik mukammal  bilsa, uning dunyoni anglash  imkoniyatlari
shunchalik katta boʻladi, oʻz ona tilini qanchalik yaxshi bilsa, milliy hayotning nozik tomonlarini
chuqurroq   biladi,  –  deydi  "Til   falsafasi  muammosi"  kitobining  muallifi,  professor
K.X.Xanazarov. Muallif mazkur qoʻllanmada zamonaviy dunyoda til oʻrganish muammosining
yechimi sifatida uch tillik: bir vaqtning oʻzida milliy tilni bilish, oraliq tilni bilish va makro tilni
bilishni taklif qiladi. [Xanazarov, 2007; 61].


                                        244      Mamlakatimizda   tillarni, jumladan chet tillarni oʻqitish sohasida 2012-yildan buyon
salmoqli  ishlar amalga  oshirib  kelinmoqda. Mazkur  islohotlar  doirasida  uzluksiz  ta’lim
tizimining chet tillar boʻyicha davlat ta’lim standarti tasdiqlangan. Unda “Chet tili kommunikativ
kompetensiyasi – oʻrganilayotgan chet tili boʻyicha egallagan bilim, koʻnikma va malakalarni
muloqot jarayonida qoʻllash  qobiliyatidir”, deb  qayd  etilgan. Mazkur hujjatda Lingvistik
kompetensiya  til materiali (fonetika, leksika, grammatika) haqida bilimlar va nutq faoliyati
turlari (tinglash, gapirish, oʻqish va yozish) boʻyicha koʻnikmalarni egallashni nazarda tutadi.
Sotsiolingvistik  kompetensiya  ijtimoiy-madaniy  kompetensiyani  oʻz  ichiga  olib,  autentik
nutqning  milliy  xususiyatlarini:  oʻzi  yashayotgan mamlakatning  urf-odatlari,  qadriyatlari,
marosimlari va boshqa milliy-madaniy xususiyatlarni bilish hamda tili oʻrganilayotgan mamlakat
bilan  taqqoslagan  holda taqdim  eta  olish  qobiliyatini koʻzda  tutishini hamda  pragmatik
kompetensiya ogʻzaki yoki yozma nutqda  fikrlarni  tegishli  til  vositalari orqali ifodalashni
nazarda tutishi, diskurs kompetensiyasi ogʻzaki yoki yozma nutqdagi izchillikni ta’minlashda
lingvistik  signallarni  tushunish  va  interpretatsiya  qilish  koʻnikmalarini  nazarda  tutishi
belgilangan. Ushbu talablarga asosan ta’lim bosqichlarining har biriga A1 dan S1 gacha darajalar
belgilanib, yuqoridagi kompetensiyalar mazmuni singdirilgan. [DTS, 2013: 6].
      Chet tilida muloqot jarayoni faqat axborot uzatish va yoki uni qabul qilish emas, balki
munosabatlarni  tartibga  solish,  muloqotning  holatini  baholashga  oʻrgatishdir. Chet  tilida
muloqot kompetensiyasi kommunikativ madaniy rivojlanish uchun asos yaratadi.
      Shunday  ekan,  madaniyatlararo  muloqotni  rivojlantirishda  soʻz,  leksik  birliklar,
grammatik, fonetik, semantik,  stilistik qoidalar bilan bir qatorda iboralar, maqol matallar
hamda ularning milliy-madaniy xususiyatlari alohida oʻrin tutadi. Ayniqsa, dunyo xalqlari
folklorida ayrim millatlarning fe’l-atvorini oʻziga xos tarzda ifodalovchi iboralar orqali milliy
madaniyatning namoyish etilishi kabi xususiyatlar mavzuga mos izlanishlar obyektiga aylanadi.
Tahlilga  tortilayotgan  frazeologik  birliklar, milliy-madaniy  xususiyatlarni yorqin namoyon
etadigan  iboralarning  nutqimizdagi  ishtiroki    madaniyatlararo  muloqot  va  oʻzbek   tili
taraqqiyotida salmoqli hissa boʻlib qoʻshiladi.
      Masalan,  fransuzlarni  “ustasi  farang”,  germaniyaliklar  toʻgʻrisida “nemischa hisob-
kitobli”  deydilar,  ispanlarga  jangarilik,  forslarga  shoirtabiatlilik,  hindlarga  sentimentallik,
yaponlarga yuksak  zakovat va  an’analarga  sodiqlik,  oʻzbeklarga  esa mehmondoʻstlik va
bolajonlik kabi xislatlar xosdir. Umuman olganda, u yoki bu millatning, xalqning etnomadaniy
xususiyatlari boshqa qadriyatlar qatorida ibora, maqol, matallar orqali juda aniq, qisqa, loʻnda
aks etgani bois uni obrazli ifodalash maqsadida “bir daraxtning poʻstlogʻi boshqa daraxtga
yopishmaydi” degan maqolni keltirib oʻtish joizdir. Darhaqiqat, har bir xalq oʻzi yashayotgan
geografik hudud, flora va fauna muhiti hamda urf-odat va til aspektidan kelib chiqqan holda,
hatto, hududiy jihatdan yondosh, kechmishi oʻxshash boʻlgan qoʻshni xalqdan farq  qilishi
mumkin. Yoki aksincha: bir-biridan uzoq  turli geografik hududlarda yashovchi va qardosh
boʻlmagan tillarda soʻzlashuvchi xalqlar yaratgan maqol va matallarning aynan muqobillari ham
uchrab  turadi. Shu boisdan ta’kidlash  joizki, maqol va matalli  iboralar millatning  tarixiy
rivojlanish jarayonlaridagi maishiy turmush qozonida qaynab, sayqallanib, oʻzgarmas holda
ishlatiladigan shaklga  keladi, xalqning  asriy  oʻtmishi,  milliy  til  tarovati va etnomadaniy
qadriyatlarini oʻzida mujassam etadi.
       Madaniyatlararo  muloqot  tilshunoslikning muhim  zamonaviy  yoʻnalishlaridan  biri
boʻlgan lingvomadaniyatshunoslik doirasida tahlilga tortildi. Lingvomadaniyatshunoslik oʻtgan
asrning oʻrtalarida V.fon Humbolt va A.A.Potebnyalarning nazariy qarashlariga asoslangan
holda vujudga kelgan. Jumladan, Vilgelm fon Humbolt: «Alohida olingan tilning ichki tuzilishi
va oʻziga xosligini koʻra olish qobiliyati millat ruhining oʻziga xosligini anglay bilish koʻnikmasi
bilan bevosita bogʻliq hodisadir. Tillarning xilma-xilligi tovushlarning turlichaligi bilangina
emas, balki har bir millat vakillari olam hodisalarini farqli ravishda qabul qilishi bilan ham
belgilanadi», – deb yozadi. [Gumboldt, 1984:].

                                        245       Darhaqiqat, har bir xalqning dunyoni anglashda oʻziga xos idrok yoʻsini, oʻziga xos
tasavvur tarzi va bu tasavvurning oʻziga xos lisoniy manzarasi, umumlashtirib aytganda, oʻziga
xos lingvotafakkur tamoyillari mavjud.
       Lingvomadaniyatshunoslik kognitiv lingvistika bilan uzviy bogʻliq boʻlib, unda konsept
tushunchasi ham ustuvor ahamiyat kasb etadi. Ushbu yoʻnalishda inson – til – madaniyat uchligi,
madaniyat va tilning oʻzaro ta’siri masalalari oʻrganiladi. “Inson aqlini, insonning oʻziday, tildan
va nutq yaratish hamda nutqni idrok qilish qobiliyatidan tashqarida tasavvur etib boʻlmaydi”, –
deb  yozadi V.A.Maslova. [Maslova,  2001:5].   Sh.Safarov  esa bu masalaga quyidagicha
yondashadi: “Madaniyat hech qachon qotib qolgan hodisa sifatida talqin qilinmasligi lozim, u
taraqqiy qilib boradi,  bir holatdan ikkinchisiga  oʻtadi, boshqa madaniyatlar bilan qorishib
boradi”. [Safarov, 2006:63]. Zamonaviy tilshunoslikda paradigma doirasida shakllangan kognitiv
tilshunoslik va lingvomadaniyatshunoslik  yoʻnalishi tildagi madaniy omil va insondagi lisoniy
omilga qaratilgandir. “Lingvomadaniyatshunoslik  tilni madaniyat hodisasi  sifatida oʻrganib,
dunyoni milliy  til prizmasi orqali oʻziga xos tarzda koʻrish boʻlib, bunda  til alohida milliy
mentallikning      ifodachisi      sifatida      ishtirok      etadi”.     [Maslova,     2001:5].
Lingvomadaniyatshunoslikning vazifasi til va madaniyat, til va etnos, til va mentalitet oʻrtasidagi
oʻzaro munosabatni tavsiflash va oʻrganishdan iborat boʻlgan” [Vorkachev, 2001: 64] ligi oʻzbek
tilshunosligida ham koʻproq qiyosiy aspektdagi izlanishlar olib borishga, maqol va matalli
iboralarning milliy va madaniy xususiyatlarini tadqiq etishga undadi.
     Fin paremiologi Matti Kuusi: «Bizning maqol va matallarga boʻlgan munosabatimizdagi
asosiy  xatomiz  umumbashariylik  fenomenlarini   milliylik  fenomenlari   oʻrnida  qabul
qilishimizdir», – degan edi. [Kuussi, 1969: 385] Iboralarda umumbashariylik elementlari juda
ham koʻp. Bu madaniyatlararo muloqotning rivojlanishida, axborot almashuvchilar oʻzaro bir-
birlarini anglash jarayonini soddalashtirishga xizmat qiladi. Biror millatning maqollarini boshqa
millatlarning maqollari bilan qiyoslamasdan alohida oʻrganish ularning mohiyatiga yetmasdan,
faqat tashqi koʻrinishini oʻrganish demakdir. SHuning uchun V.P.Anikin: “Har bir maqol va
matalni millatning mazkur maqolni yaratgan davri, tarixi, urf-odatlari va dunyoqarashlari bilan
bogʻlab oʻrganish kerak”, – deb yozadi. [Anikin, 1957: 10] E.Y.Kokare paremiyalarni qiyosiy
oʻrganishning ikki asosiy qirrasini belgilar ekan, birinchidan, paremiyalarning tarixiy taraqqiyot
jarayonida kelib chiqishini aniqlash maqsadida koʻp xalqlarning ogʻzaki ijodidagi alohida
olingan maqol va matallarni oʻrganish; ikkinchidan, muayyan bir xalqning maqol va matallar
xazinasidagi xalqaro va milliy qadriyatlarning oʻzaro munosabatini oʻrganish lozimligini tavsiya
qiladi.[Kokare,1978: 273]
     R.Madjidovaning xulosasiga koʻra, maqollar lingvomadaniyatshunoslik nuqtayi nazaridan
olib qaralganida madaniy sema, madaniy fon, madaniy konsept  va madaniy konnotatsiyani
oʻzida mujassamlashtirgan madaniy ma’lumotni, madaniyatning milliy umumlashgan holdagi
koʻrinishini aks ettiruvchi madaniy matndir. [Majidova, 2008: 25]
    Tilning milliy oʻziga xosligi aynan maqol, matalli iboralarda yorqin namoyon boʻladi.
Hozirgi shiddatli globallashuv zamonida har bir millat boshqalarga oʻxshamagan jihati bilangina
jahon ayvonidan oʻziga munosib joy topa olishi mumkin. B.Toʻychiboyev, “Zominning  til
qomusi” asarida “Ilgari universallik umumilliylikda deb tushunilardi. Endilikda universallik
xususiylikda ekani, xalq qanchalik oʻziga xos boʻlsa, uning universal, boshqalar bilan kesishib
ketadigan ma’naviy, axloqiy  chizgilari, shunchalik koʻpayishi anglab  yetildi”, deb yozadi
[Toʻychiboyev, 2012: 29]
       Iboralarning umumiyligi va  xususiyligi oʻzaro aloqador omillarning  ta’siri  natijasi
hisoblanib,  uning  negizida  millatlarning  qardoshligi  yoki madaniy  uzviy  bogʻlanganligi,
umuminsoniyat tarixiy taraqqiyotiga aloqadorligi, tafakkur qonuniyatlarining umumiyligi yotadi.
Ikki va undan ortiq tillar iboralar semantikasida umumiy elementlarning mavjudligi kuzatiladi.
    Iboralar, frazeologik birliklarning tarjimasi bilan bogʻliq jarayonlar ham madaniyatlararo
muloqotning  toʻgʻri,  sof,  tushunarli, hammaboplik  printsiplariga xizmat  qiladi. Tarjimada

                                        246ishlatiladigan frazeologik kalkalash, tarjimasiz qabul qilish, frazeologik semantik qabul qilish va
parallelizm  hodisalari  tillararo  frazeologik  birliklar  paydo  boʻlishining  unumli  usullari
hisoblanadi. Ma’lumki, kalkalash jarayonida oʻzga til soʻz birikmasining tarjimasi, uning tarkibi
va semantik asosi toʻgʻridan toʻgʻri qabul qilinadi, bu esa frazeologik timsolning saqlanib
qolishiga  sharoit  yaratadi.  Semantik  kalkalash  jarayoni   turli   tillar  frazeologik  tizimi
yaqinlashuvining, har  bir  tilning frazeologik fondi boyishining samarali usuli hisoblanadi.
I.A.Guseynovning  fikricha,  «Kalkalash mumkin boʻlmagan  frazeologik  birliklar  xalqning
madaniyati, maishiy xususiyatlari, milliy oʻziga xosligini namoyon etuvchi FBlardir», – deb
yozadi [Guseynov, 1981:168] Bu frazeologik birliklarning semantik tarkibiga kiruvchi tarjima
qilinmaydigan elementlar mavjudligidan  dalolatdir. Bunday iboralarning semantikasi oʻzga
tildagi milliy-madaniy oʻziga xosliklarni saqlab qolgan holda tarkibiy qismlari orqali berilishi
mumkin. Lekin tarjima qilinmaydigan timsol shu FBlarning semantikasi ostida yotadi. Masalan,
chet   tilini  oʻrganuvchilarga  frazeologizmlarni  oʻqitish  metodikasining  asosini  tillardagi
frazeologik  fondning  baynalmilal  elementlari  tashkil  qiladi.  Ularga  asoslanib  oʻqituvchi
oʻrganilayotgan    til  maqol  va   matallar   milliy   xususiyatlarini  taqdim   etishi  lozim.
Frazeologizmlarni   oʻqitish   jarayonida   oʻlkashunoslik   mavzularini   faqatgina   milliy
aspektlardagina emas,  balki ona  tilidagi FBlar semantikasida mavjud boʻlgan baynalmilal
elementlarni ham qiyoslab oʻrgatish kerak boʻladi. FBlarning oʻrganilishiga boʻlgan bunday
yondashuv, ya’ni oʻzga tildagi FBni ona tilidagi FB bilan qiyoslash va ulardagi umumiy hamda
alohida   xususiyatlarni   oʻrganish   samarali   usul   hisoblanadi.   [Shanskiy,   1969:16]
Y.P.Solodubning fikricha: “Oson qiyoslashni, assotsiativ yaqin frazeologik tizim elementlarini
oʻzlashtira olgan oʻquvchi va talabalar rus frazeologiyasining milliy xususiyatlarini va farqlarini
chuqur qabul qiladilar”. [Solodub, 1985:14] Shunday qilib, milliy oʻziga xoslik va baynalmilal
elementlar u  yoki bu  tilning  frazeologik  tizimida  oʻzaro  bogʻliq.  Frazeologik  birlikning
semantikasi fonida frazeologik timsol turli tillarning oʻziga xosxususiyatlari bilan bogʻliq, lekin
har bir timsolning ma’no jihatidan oʻzaro bogʻliqligi umumiy chegara hisoblanadi. Shu jihatdan
olib qaralganida, ekvivalentsiz FBlar toifasiga ma’no jihatidan oʻxshashligi yoʻq, oʻzga tillarga
xos frazeologizmlar  kiradi. Timsolni  tarjima  qilish imkoniyati boʻlmaganligi  sababli  ular
ekvivalentli oʻxshatishlar hosil qilmaydi.
      Demak, milliy maqol, matalli iboralar ma’lum bir millatning madaniyati, milliy urf-
odatlari, oʻziga xos udumlari kabi jihatlarini yorituvchi, shuningdek, taqqoslanadigan  tillar,
xalqlar hayoti, dunyoqarashi va turmush tarzini, etik va estetik me’yorlarini ifodalovchi maqollar
orasidagi milliy parameologik qatlamdir. Bu qatlamga mansub paremik materialning milliy
oʻziga xosligi, bizningcha, quyidagi holatlarda yorqinroq namoyon boʻladi:
      a)muayyan xalqning oʻtmishini hamda hozirgi ijtimoiy-siyosiy va maishiy  hayotini aks
ettirishida;
       b) millatlarga xos xarakter xususiyatlarning ishonarli ifodalanishida;
       v)millat  yashovchi hududga  oid  toponimika,  flora,  fauna  materiallarining  ishtirok
etishida;
       g)millatga xos dunyoqarash, urf-odat hamda marosim motivlarining mavjudligida.
       Fikrimizning  dalili uchun, aytaylik, idiomatik  birliklar milliy oʻziga xoslikni yorqin
ifodalovchi  til  fakti hisoblanib, tadqiqotchilarning aniqlashlaricha, agar biron bir iboraning
boshqa  tillarda muqobili  boʻlsa, u idioma  tarkibiga  kirmaydi,  lekin u  frazeologik  birlik
hisoblanaveradi. FB bir tildan boshqa tilga «kalьka» tarzida tarjima qilinsa, u oʻz birlamchi tilida
«idioma» boʻlib qolaveradi. [Nazaryan 1968: 285] Buning sababi idiomalarning toʻliq koʻchma
ma’noda ishlatilishidadir. Masalan, rus tilidagi «убить время» iborasi fransuz tilidagi «tuer le
temps” FBning “kalka” shakli boʻlgani uchun fransuz  idiomasi boʻlib qolaveradi. Yana bir
misol: «faire danser l’ance du panier» (soʻzma-soʻz tarjimasi – «savat tutqichini qaltirashga
majbur qilmoq») – ham shakl, ham ma’no jihatidan fransuz lar uchun milliy hisoblanadi. Chunki


                                        247bu iboraning boshqa tillarda muqobili mavjud emas. Majoziy ma’nosi – «xaridorning bor-budini
shilib olish».
     Latish paremiyalarini qiyosiy oʻrgangan olim G.Zimanas “Milliy madaniyat tushunchasi u
yoki bu  millat  madaniyatidagi  barcha  holatlarni,  oʻziga  xoslik  esa boshqa  millatlarning
madaniyatida boʻlmagan jihatlarni qamrab oladi”, – deb yozadi. [Zimanas., 1965: 52]
    Umuman, milliy madaniyat toʻgʻrisida aytilgan bu nazariy fikr milliy adabiyotning xalq
ogʻzaki ijodi boʻlimiga va milliy tilning paremiologiya boʻlimiga ham tegishlidir. O.A.Kornilov:
«Har bir etnik  til yagona jamoa tomonidan yaratilgan san’at, xalq madaniyatining ajralmas
qismi,  milliy madaniyatdagi oʻziga xos  fikrlash,  oʻz-oʻzini anglash va mustaqil ifodalash
organidir”, – deb ta’kidlar ekan, maxsus milliy leksikani uch turga ajratadi: 1) maxsus urf-
odatlarni anglatuvchi; 2) maxsus prototiplarga ega universal konseptlarni anglatuvchi; 3) maxsus
abstrakt konseptlarni anglatuvchi leksemalar. [Kornilov, 2003: 147]
      Har bir xalqning milliy urf-odatlari, afsona va ertaklar, tarixiy aforizmlar qahramonlari,
kiyimlar, asbob-uskunalar, joy nomlari orqali koʻproq namoyon boʻladi. Binobarin, har qanday
soʻz, soʻz birikmasi yoki frazeologik birlikning yaratilish tarixi, etimologiyasida milliy-madaniy
xususiyatlar yotadi.
       Oʻzbeklarda mehmondoʻstlik,  farzand  tarbiyasi,  chorvachilik   va  ziroatchilik  bilan
bogʻliq komponentlar koʻproq koʻzga tashlanadi. Jumladan, yer tagida ilon qimirlasa biladi,
ilonning yogʻini yalagan, sichqonning ini ming tanga, tuyaning dumi yerga tekkanda, ignadek
narsani tuyadek qilmoq, bir kesak bilan ikki qargʻani urmoq, chumoliga ham ozor bermaslik,
kelasi qovun pishigʻida, tarvuzi qoʻltigʻidan tushmoq va boshqalar.
      Rus  tilidagi iboralar tarkibida  oʻrmonda oʻsadigan oʻsimliklar va hayvonlar nomi
koʻproq uchraydi va ular orqali milliy-madaniy xususiyatlar aks ettiriladi. Masalan: показать
где раки зимуют, растут как грибы после дождя, всяк кулик своэ болото хвалит, одного
поля ягода,  вот так клюква,  в одной норе два барсука не уживутся, дрожит как
осиновый лист.
       Tahlilga  tortilgan  fransuz,  oʻzbek  va  rus  tillaridagi  iboralarni   til  oʻrganuvchilar
oʻzlashtirishlari orqali ularda madaniyatlararo muloqotga kirishish imkoniyatlari kengayadi,
oʻzbek tilidagi bilim, malaka, koʻnikmalari yanada mustahkamlanadi.
      Ma’lumki, til ta’limida tilning ona tili, xorijiy til, ikkinchi til, davlat tili sifatida oʻqitilishi
oʻziga xos xususiyatlari bilan bir-biridan farqlanadi. Har bir tilning davlat miqyosidagi maqomi
uning mintaqadagi ijtimoiy-iqtisodiy oʻrni, joʻgʻrofiy-siyosiy holati kabi qator omillardan kelib
chiqib belgilanadi. Yurtimizda umumiy oʻrta ta’lim yetti tilda olib boriladi va ularning har biri
uchun oʻz tili ona tili hisoblanadi. Ular oʻzbek tilini davlat tili sifatida oʻrganadi. Ta’lim rus tilida
olib boriladigan sinf va guruhlarda esa oʻzbek tilini ikkinchi til yoki xorijiy til sifatida emas,
balki davlat tili sifatida oʻqitish maqsadga muvofiq. Bugungi kunda olimlarimiz orasida ona tili
va adabiyoti, oʻzbek tili terminlari oʻrniga fanning nomini, oʻquv dasturi nomini yagona “oʻzbek
tili” deb nomlash taklifini berayotganlari ham yoʻq emas.
      Yurtimizda ingliz, nemis, fransuz va boshqa chet tillaridan fan dasturlarining mazmun-
mohiyati,  mavzularning  mantiqiy  ketma-ketligi  va   uzviyligini  ta’minlash  maqsadida
uzviylashtirilgan   Davlat   ta’lim   standartlari  Chet    tilini   oʻrganishning  umumevropa
kompetensiyasi CEFR ishlab chiqilib joriy etilganligi xususida yuqorida gapirdik. CEFR –
Yevropada barcha chet tillarni oʻrganish, oʻrgatish va baholashga doir masalalarni oʻz ichiga
oladi. Oʻzbek  tilini ham Oʻzbekistonda yashayotgan boshqa millat vakillari uchun ona  tili
sifatida  emas,  uni  davlat   tili  sifatida  oʻrganish  va  oʻrgatishda  chet   tilini  oʻrgatish
metodologiyasidan foydalanish foydadan xoli boʻlmaydi.
      Bugungi kunda Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspektsiyasi va ta’lim vazirliklari
tomonidan har bir sohaning tajribali mutaxassislari yordamida 21 ta fandan Konsepsiyalar ishlab
chiqilmoqda, oʻquv dasturlari xalqaro tajribalar asosida yangilanmoqda. Uzluksiz ta’lim tizimida
maktabgacha ta’limdan oliy ta’limgacha ta’limning barcha bosqichlarida umumta’lim fanlarining

                                        248uzviy oʻqitilishiga asosiy e’tibor qaratilgan. Ushbu fanlar qatorida ona tili va adabiyot, hamda
oʻzbek tili fanlari ham oʻrin olgan. Maktabgacha ta’lim tizimida bolalarni maktabga tayyorlov
guruhlariga toʻliq jalb etilishini uchun, bolalarda nutq oʻstirish, tillarni oʻrganish, matematika,
musiqa boʻyicha ilk koʻnikmalarni aynan kichik yoshdan boshlab shakllantirishga qaratilgan
maxsus  dasturlar  va  uslubiy  qoʻllanmalar  yaratish  yurtimizda  yashovchi  turli  millatlar
farzandlarining davlat tilidan lugʻaviy koʻnikmalarini mazkur bosqichdan boshlash va maktab
ta’limida uzluksiz davom yettirilishini ta’minlash zaruratini yuzaga keltirmoqda. Bu esa oʻzbek
tilidan kompetensiyaviy darajalar boʻyicha davlat ta’limi  standartlari  talablari va majburiy
minimal ta’lim mazmunini ta’lim bosqichlari kesimida qaytadan koʻrib chiqishni taqozo etadi.
      Yuqoridagi tahlillar ta’lim oluvchilarda oʻzbek tili fanidan egallangan bilimlari asosida
amaliy nutqiy koʻnikmalarni shakllantirish, ularni bosqichma-bosqich nutqiy malakaga aylantirib
borish hamda ushbu bilim, koʻnikma va malakalarni turli muloqot vaziyatlarida erkin qoʻllash
layoqati – nutqiy kompetensiyani rivojlantirishga qaratiladi. Buning uchun  til faoliyatining
barcha  turlari: nutq materialini tinglab tushunish, gapirish, oʻqish, yozish amallarini birga
qoʻllagan holda darslarni tashkil etish maqsadga muvofiq hisoblanadi.
      Oʻquv dasturlarining uzviylik va uzluksizligini ta’minlash oson ish emas, u juda katta
mehnat talab etadi, vazirlik va idoralar mutasaddilari bir yoqadan bosh chiqarib, Prezidentimiz
oldimizga qoʻygan maqsad va  vazifalar  sari ildam qadam  tashlashni  talab  etadi. Oʻquv
dasturlarining   uzviyligini   ta’minlash   vazifasining  davomi   darsliklardagi   uzviylikka,
takroriylikning oldini olishga, davlat budjetini iqtisod qilishga, farzand larimiz bir xil bilimlarni
takroriy olishga vaqt ketkazmasligiga xizmat qiladi.
      Yuqoridagi taklif va tavsiyalar ta’lim mazmuniga singdirilsa, oʻylaymizki, Oʻzbekistonda
yashovchi barcha millat vakillarining oʻqish va ishlash jarayonida mahalliy millat vakillari bilan
teng munosabatda boʻlishlari, barcha sohalarda oʻzbek tilida yerkin fikr almashishlari uchun
yanada yuqoriroq darajada zamin yaratilgan boʻlar edi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
         1. Мирзиёев Ш.М. Ўқитувчи ва мураббийлар – янги Ўзбекистонни барпо этишда
катта куч, таянч ва суянчимиздир. Ўқитувчи ва мураббийлар кунига бағишланган нутқ,
Маърифат газетаси, 2020 йил 1 октябрь, 37-сон, 2-6 бетлар.
        2. Ханазаров К.Х. Тил фалсафаси муаммосига. – Т.: Ўзбекистон, 2007. - 61, 57-Б.
        3. 5. Узлуксиз таълим тизимининг чет тиллар бўйича давлат таълим стандарти.
Вазирлар Маҳкамасининг 2013 йил 8 майдаги 124-сонли қарорига илова. ttps://lex.uz/docc/
2165717. Халқ таълими журнали. – Т.: 2013. №4 - 144 б. - П. 6-8
      4.Гумбольдт В. фон. Избранные труды по языкознанию. –М., 1984.
        5. Маслова В.А. Лингвокультурология. – М.: Academia, 2001. – С.5.
        6. Сафаров Ш. Когнитив тилшунослик. – Жиззах. 2006. – Б.63.
      7.Воркачев  С.Г.  Лингвокультурология,  языковая  личность,  концепт:  становление
антропоцентрической парадигмы в языкознании // Филогические науки, 2001, № 1, – С. 64-72)
       8.Kuussi  M.  “Internationale  Aufgaben  der  Sprichwortforschung”  Труды  VII-
Международного Конгресса антропологических и этнографических наук. VI – М., 1969. –
С.385-387.
        9. Аникин А.П. Русские народные пословицы, поговорки, загадки и детский
фольклор. –М., 1957. – 10 с.
       10. Кокаре Э.Я. Интернациональное и национальное в латышских пословицах и
поговорках. – Рига – 1978. – С.5-7, 27,57, 123-139, 273.
       11. Мажидова Р.У. Антропоцентрические пословицы: семантика и лингвистика
10.02.19.Автореф. дисс.канд.филол.наук.–Т.,2008.–25 с.
       12. Тўйчибоев Б., Қашқирли Қ. Зоминнинг тил қомуси. – Т., 2012.– Б.29,122-128.
       13.  Гусейнов  И.А.  Структурно-семантические  особенности  и  национальная
специфика английских пословиц. Дис. канд. филол. наук. –М., 1981.–168 с

                                        249      14.Солодуб  Ю.П.  К   вопросу  о   продуктивноси   предикативно-именных
фразеологизмов с значением качественной оценки лица. – М., 1985. – С.14.
       15. Назарян А.Г.Почему так говорят по-французски – М., 1968. – С.5-7,33-34,72,
208,274,285-287,352.
       16. Зиманас Г.Интернациональное и национальное в жизни народов. – М., 1965 № 6, –
С.52-60.
       17. Корнилов  О.А.Языковые картины мира  как  производные  национальных
менталитетов. – М., ЧеРо – 2003. – С.30-33, 146-147, 132-147, 258-266.
       18.https://www.teoriya-kultury-trejgera-i-holla/174327-873099-page2.html




                   Til va madaniyat: oʻzaro munosabat va oʻzaro ta’sir masalasi
             Language and culture: the problem of the relation and interaction

                                                Xudaybergenova Zilola Narbayevna

      Annotation: This article analyzes the concepts of "language" and "culture". Various
approaches of scientists about the concepts of "language" and "culture" are investigated. These
concepts are interpreted by different specialists in different ways, however, in all sources, the
connection between culture and language  is noted. Sociological, psychological, axiological
definitions of culture, functions of culture are considered. The specific features and relationships
between the concepts "language" and "culture" are described.
      Key words: language, culture, definition, classification, ratio, linguistic ability, social
heritage

        Til ham madaniyat, ham tabiat hodisasi sifatida mavjud. Shubhasiz, til madaniyatning
tarkibiy qismi boʻlib, insoniyatning ijtimoiy tarixidagi eng muhim yutuqlardan biri sanaladi.
Lekin boshqa tomondan  tilning materiyasida insonning biologik  tabiati namoyon  boʻladi.
Olamning lisoniy manzarasi turfa ranglar, xususan, mifologemalar, obrazli metaforik soʻzlar,
oʻxshatishlar, konnotativ soʻzlar, stereotiplar, ramzlar va h.k. vositasida yaratiladi. Har qanday til
oʻzida mazkur til egasining dunyoqarashini belgilaydigan va olam manzarasini shakllantiradigan
milliy, oʻziga xos xususiyatlar tizimini mujassamlashtiradi. Har qanday madaniyat oʻzining kalit
soʻzlariga ega boʻladi.
      Oʻzbek tilshunosligida  til va madaniyat tushunchalari quyidagicha izohlanadi:  “til va
madaniyat deganda, koʻpincha, “nutq madaniyati” deyiladigan muammo assotsiativ holda esga
tushsa-da, bu ikki oʻrindagi madaniyatning aynanligini aslo koʻrsatmaydi. Til va madaniyat
deganda, odatda, til orqali u yoki bu madaniyatni yoki aksincha, madaniyatni oʻrganish orqali u
yoki bu tilni tushuntirish nazarda tutiladi, aniqroq aytadigan boʻlsak, lingvokulturologiyadagi
madaniyatning ma’nosi “aqliy-ma’naviy yoki xoʻjalik faoliyatida erishilgan daraja, saviya (nutq
madaniyati)” emas, balki “kishilik jamiyatining ishlab chiqarish, ijtimoiy va ma’naviy-ma’rifiy
hayotida  qoʻlga  kiritgan  yutuqlari  majmui  (madaniyat   tarixi,    oʻzbek  madaniyati)”
demakdir”[Mahmudov N, 2012 : 10].
       “Insonning nutqiy faoliyati tugʻmami yoki keyin shakllanganmi?” degan savol haligacha
munozarali boʻlib qolmoqda. Insonning nutq imkoniyatini psixofiziologik mexanizm bilan
ta’minlaydigan  tugʻma  lisoniy  qobiliyatga  egaligini  barcha   e’tirof  etgan.  Koʻpchilik
tadqiqotchilarning  fikricha, bu  inson miya  qobiliyatining  dastlabki  ontogenez  yillaridagi


 Professor, filologiya fanlari doktori, Bartin universiteti professori, aloliz74@mail.ru
                                        250birinchidan, muayyan til belgilari tizimini, ikkinchidan, matn tuzishda kerakli belgilarni tanlash
qoidalarini oʻzlashtirishini ifodalaydi. Lisoniy qobiliyatni amalga oshirish atrofdagi muayyan til
egalari bilan muloqot qilish jarayonida yuz beradi.  N. Xomskiyning ta’limotiga koʻra, lisoniy
qobiliyatning tugʻma komponenti juda sermazmun boʻladi, shuning uchun ontogenezda  til
oʻrganish “noldan” boshlanmaydi.  Lisoniy qobiliyat ayrim tugʻma va universal bilimlarni oʻz
ichiga oladi, inson ular yordamida jumlalar hosil qiladi va tushunadi. Shunday qilib, N.Xomskiy
til    strukturasi   va   semantikaning    botiniy    xususiyatlarini    tabiiy-genetik   asosga
tutashtiradi[Xomskiy, 1972 : 122]. Zero, bu oʻrinda koʻp narsa nutqiy faoliyatning fiziologik va
psixofiziologik imkoniyatlari bilan aniqlangan. Masalan, dunyoning barcha  tillarida unli va
undoshlar hamda koʻplab tovushlar almashinuvi zanjirining mavjudligi madaniyat bilan emas,
tabiat bilan bogʻliqdir. Binobarin, inson faqat unlilar yoki undoshlarning oʻzi bilan nutq hosil
qila olmaydi. Tabiat til strukturasining teran xususiyatlarini hamda matnni hosil qilish va uni
qabul  qilish  qonuniyatlarini  aniqlaydi. Madaniyat  esa  tilning mazmun  jihatini  aniqlaydi
[Mechkovskaya, 2000].
       “Til va madaniyat” masalasi koʻp qirrali boʻlib, unga madaniyat tarixchisi, tilshunos,
faylasuf,  psixolog,  etnograf  va  adabiyotshunos  turlicha  yondashadi.  Biroq  masalaning
tilshunoslikka oid tomoni ikki jihatlidir, chunki til va madaniyat oʻzaro munosabatda boʻladi.
Shunga koʻra, ikkita savol tugʻiladi:
       1) turli madaniy jarayonlar tilga qanday ta’sir koʻrsatadi?
       2) madaniyatga til qanday ta’sir qiladi?
      Mashhur rus  tilshunosi G.O.Vinokurning  tilni oʻrganayotgan har qanday  tilshunos,
albatta,  tanlagan    tili  uning  mahsuloti  boʻlgan  oʻsha  madaniyatning  tadqiqotchisiga
aylanadi[Vinokur, 1959 : 211], degan fikri tilshunoslikning shakllanishidan boshlab tasdiqlanib
kelmoqda. I.Gerder inson faoliyatidagi toʻrt asosiy hodisa: til, madaniyat, jamiyat va milliy ruh
bir-biri bilan bogʻlagan. Til oʻzining kelib chiqishiga koʻra madaniyat bilan bogʻliq boʻlib, u
jamiyat bilan birga takomillashadi. Tilning madaniyat bilan organik bogʻliqligi uni milliy
ruhning muhim  tarkibiy qismiga  aylantiradi,deb  e’tirof etapdi[Gerder 1977,  233].  Til va
madaniyatning oʻzaro munosabati Vilgelm fon Gumboldtning “Odam  tillarining  tuzilishini
farqlanishi va uning odam zotini ma’naviy rivojlanishiga  ta’siri”  nomli asarida   batafsil
yoritilgan[Gumboldt, 1984 : 80].
      Olimning turli tillar oʻz mohiyatlari,  bilish va sezishga ta’sir koʻrsatishlari boʻyicha turli
dunyoqarashni tashkil etishi hamda  til xususiyatlarining millat mohiyatiga  ta’sir koʻrsatishi
haqidagi fikrlari keng tarqala boshladi. Olimning ta’limotida quyidagi gʻoyalar oʻz ifodasini
topdi:
       1) moddiy va ma’naviy madaniyat tilda mujassamlashadi;
       2) har qanday madaniyat milliydir, uning milliy xarakteri tilda dunyoni oʻziga xos koʻrish
vositasi bilan ifodalanadi; tilga har bir xalq uchun oʻziga xos boʻlgan ichki shakl xosdir;
       3) tilning ichki shakli – “xalq ruhi” va uning madaniyatining ifodasi;
       4) til inson va uning oʻrab olgan dunyo orasidagi halqa hisoblanadi.
      Gumboldt gʻoyalari X1X-XX asrlarda neogumboldtianlik   (tilshunoslikda Gumboldt
bilan bogʻliq yangi davr) doirasida rivojlantirildi. Xususan, X1X asrda Rossiyada A.A.Potebnya
uning “tilni faoliyat sifatida”gi gʻoyasini rivojlantirdi[Potebnya, 1922 : 19- 20].
       Tilshunoslarning hech  biri  “til va madaniyat” masalalari bilan amerikalik mashhur
tilshunos va madaniyatshunos E.Sepirchalik (1884-1939) koʻp va samarali shugʻullanmagan,
deyish  mumkin.    E.Sepirning  “Tilshunoslik  va  madaniyatshunoslik  boʻyicha  tanlangan
asarlari”da   “til va madaniyat” masalalariga doir qator savollar quyidagicha yoritilgan[Sepir,
1993].
      Madaniyat nima? E.Sepirning fikricha, madaniyat – turmush  tarzimizni tavsiflovchi,
ijtimoiy meros qilib olingan amaliy malakalar va gʻoyalar majmui[Sepir, 1993 : 29]. E.Sepirning


                                        251boshqa bir talqiniga koʻra, madaniyat – jamiyat tomonidan amalga oshiriladigan qadriyatlarning
tanlab olinishi. Madaniyat xatti-harakatlar bilan qiyoslanadi.
      Madaniyat  tushunchasini  ta’riflash  hozirgi  gumanitar  fanlarning  eng  murakkab
masalalaridan biri. Mazkur tushunchani sharhlashga qaratilgan turli konseptual yondashuvlar
mavjud.
       Tavsifiy yondashuvga  koʻra,  madaniyat  insoniyat  jamiyati  tomonidan moddiy va
ma’naviy madaniyat doirasida yaratilgan – tasavvurlar, bilimlar, urf-odatlar, e’tiqod, badiiy
adabiyot   asarlari,  me’morchilik  obidalari  rassomchilik   san’ati,  ilmiy  kashfiyotlar  va
boshqalarning yigʻindisidir.
       Sotsiologik yondashuvga koʻra, madaniyat — «insoniyat munosabatlaridagi va xulqidagi,
xayollaridagi  va  hissiyotlaridagi  turgʻun,  meros  qilib  olinadigan  ustivor,  eng muhim
yoʻnalishlarning  umumiy  tizimi».  Madaniyatli  insoniyat  jamoasining  ijtimoiy  hayotini
ta’minlovchi gʻoyalar, ideallar, tamoyillar, ijtimoiy institutlar majmuasi boʻlib, ijtimoiy hayotni
tashkil etish omili sifatida maydonga chiqadi.
       Psixologik yondashuvga koʻra, madaniyat — jamiyatni oʻz-oʻzini anglash va  oʻz-oʻzini
bilish usuli. Ushbu yondashuv madaniyatning inson xulqi psixologiyasi bilan aloqasini koʻrsatadi
va madaniyatni inson ruhiyatining ijtimoiy shartlangan xususiyatlari in’ikosi deb qabul qiladi.
       Faoliyatga   bogʻliq  yondashuv     madaniyatni   insonning  dunyodagi   hayotini
yengillashtiruvchi adaptiv mexanizm, nobiologik usul bilan ishlab chiqilgan (genetik asosga ega
boʻlmagan) inson faoliyatini yetkazuvchi usuli  .
       Aksiologik  (qad.yun.-. ax1a— «qimmat, qadriyat») yondashuvga koʻra, madaniyat –
individning jamiyatdagi xulqini, oʻzini tutishini boshqaradigan, oʻziga, boshqa odamlarga va
tabiatga  boʻlgan  munosabatini  shartlaydigan  ma’naviy  va  moddiy    qadriyatlar,  fikrlar
yigʻindisidir..
      Ramziy  yondashuv  madaniyatni  ramzlar  majmuasi  sifatida     -   ijtimoiy-madaniy
mazmunning moddiy tashuvchilari sifatida koʻradi. Madaniyat insonlarning ongi va xulqini,
ularni oʻrab turgan muhiyatga moslashishini belgilab beradigan asosiy fikrlar va gʻoyalarni ifoda
etuvchi ma’lum bir ramzlar tizimini ishlab chiqadi.
      Madaniyat komponentlari — geografik joylashuvi, tarixdagi vaqti, jamiyatning ijtimoiy
tuzilmasi qanday boʻlishidan qat'iy nazar barcha madaniyatlarga oid boʻlgan madaniyatning
tarkibiy  unsurlari.  Bilim,  qadriyat,  me'yorlar,  urf-odat, marosim,  an'analar, rasm-rusumlar
madaniyatlar komponentlar sirasiga kiradi.
      Bilim – tasavvurlar, tushunchalar, hukmlar va nazariyalar shaklida madaniyatda qayd
etilgan, bilish jarayonining ijtimoiy-tarixiy amaliyotida sinalgan natijalari.
       Me'yorlar –   insonlar xulqini, ijtimoiy hayotni ma'lum bir madaniyat qadriyatlariga
mutanosib ravishda  tartibga soladigan  hamda jamiyatning  birligini, jamiyat  faoliyatining
barqarorligini ta'minlaydigan oʻzini tutish qoidalari, ishonchlari va me'yorlari. Me'yorlar —
insonlar ongi va xulqini ijtimoiy-madaniy jihatdan tartibga solish mexanizmi. Huquqiy qonunlar,
axloq, etiket, estetika va hokazolarda oʻz ifodasini topadi.
      Rasm-rusum – madaniy gʻoyalar, tasavvurlar, me'yorlar, qadriyatlarni mujassam etgan,
ramziy  stereotiplar  koʻrinishida  boʻlgan,  jamoada ma'lum  bir  hissiyotlarni  uygʻotadigan
jamoaviy harakatlarning yigʻindisi.
       Urf-odat – ma'lum bir jamoada yoki ijtimoiy guruhda ishlab chiqilgan, oʻtmishdan qabul
qilib olingan, bu jamoaning a'zolari uchun odatiy hisoblangan, insolarning faoliyati va oʻzaro
munosabatini ijtimoiy-madaniy jihatdan tartibga solish shakli
      Marosim – ijtimoiy madaniy jihatdan ma'qullangan, ma'lum bir tartibga boʻysundirilgan,
ramziy ma'noga ega xulq shakli boʻib, doimiy ravishda bajariladigan harakatlar hamda ularning
oʻrnatilgan tartibi majmuasi.
       An’analar – uzoq muddat mobaynida ma'lum bir jamiyatda saqlanadigan, avloddan
avlodga berib boriladigan ijtimoiy-madaniy meros unsurlari.

                                        252       Qadriyatlar – jamiyatning katta qismi tomonidan “toʻgʻri”, “foydali”, “maqbul” deb qabul
qilingan umumiy tasavvurlar. Qadriyatlar jamiyatga va insonga yaxshi va yomonni, haqiqat va
yolgʻonni, goʻzallik va xunuklikni,  adolatli va  adolatsiz, mumkin boʻlgan va ta'qiqlangan
narsalarni  ajratishga  yordam  beradi.  Qadriyatlar  quyidagi  guruhlarga  tasniflanadi:  vital
qadriyatlar (hayot, sogʻliq, xavfsizlik, farovonlik, boylik, iste'mol va h. ); ijtimoiy qadriyatlar
(mavqe, mehnatsevarlik, mehnat,  oila,  sabr, mehnat, kasb,  ijtimoiy tenghuquqlik, shaxsiy
mustaqillik va b.); siyosiy qadriyatlar (tanlov erkinligi, huquqiylik, tartib, konstitutsiya, fuqorolik
huquqlari, tinchlik va b.); axloqiy qadriyatlar (sevgi, mehr, sadoqat, hurmat, yaxshilik, rahm-
shafqat va b.); estetik qadriyatlar (goʻzallik, uygʻunlik va b.); diniy qadriyatlar (tangri, ishonch,
Alloq, fikh va b.).
      Har bir madaniyat oʻziga xos dunyoqarash va dunyoni qabul qilish tizimiga ega. Ular
insonlar amaliy faoliyatining jarayonida ajdodlardan meros qolgan an'analar va oʻz shaxsiy
tajribasi asosida shakllanadi.   Ishlab chiqarish, ijtimoiy munosabatlar rivojining ma'lum bir
bosqichiga, insonning tabiiy muhiyadan ajralishiga mos keladigan dunyoni his qilish shakllari
mavjud boʻlib, ular dunyoning modelida oʻz ifodasini topadi.
      Dunyoning madaniy model' (lotincha — «oʻlchov», «namuna»)— dunyoni tasavvur
qilish va dunyoni his qilishning aniq tarixiy tizimi boʻlib, dunyoni rasional-tushunchaviy va
hissiy-obrazli qabul qilish hamda anglash usullari majmuini qamrab oladi.
      Dunyoning madaniy modeli – dunyoning  yaxlit obrazi  boʻlib,  ijtimoiy jamoaning
birlamchi dunyoqarashlariga asoslangan yoʻl-yoʻriqlari (mifologik, diniy, falsafiy, badiiy va
boshqalar) doirasida shakllanadi. Bu model insonlar amaliy faoliyati jarayonida ajdodlardan
meros qolgan an'analar va oʻz shaxsiy tajribasi asosida shakllanadi.  Ishlab chiqarish, ijtimoiy
munosabatlar  rivojining  ma'lum  bir  bosqichiga,  insonning  tabiiy  muhitdan  “ajralishi”ga
mutanosib boʻlgan, dunyoni his  qilish  shakllari mavjud  boʻlib, ular dunyoning mutanosib
keluvchi modelida oʻz ifodasini topadi.
      Madaniyat – inson mavjudligi  usuli, uning  ijodi mahsuli va zaruriy yashash  joyi.
Madaniyat turli xil vazifalarni bajaruvchi koʻp qirrali tizimdir. Quyida madaniyatning asosiy
vazifalari keltirilgan:
        1. Bilish vazifasi – madaniyat insoniyatning oʻziga xos shakldagi ma’lumotlari bazasidir.
Zero, madaniyat jamiyatning tarixiy taraqqiyoti davomida olingan bilimlarni toʻplab, bilish,
oʻrganish, insonni uni oʻrab turgan muhitni oʻzlashtirishi uchun maqbul imkoniyatlarni yaratadi.
        2. Tarixiy vorisiylik vazifasi (yoki informasion vazifa) — ijtimoiy merosning avloddan
avlodga  oʻtishi  (translyatsiyasi),  ajdodlar  tajribasini  hisobga  olish,  an’analari,  ularning
qoʻllanilishi,  yangi madaniy  muhitga  moslashuvi  va  sharhi.  Madaniyatning bu  vazifasi
jamiyatning jamoaviy xotirasini, uning tarixiy tajribasi davomida toʻplangan xazinasini namoyon
etadi.
        3. Semiotik yoki belgi (qad.yun. – «belgi») vazifa. Madaniyatning oʻzi belgiolar tizimidan
iborat boʻlib, tillarni egallamay turib ushbu madaniyat mazmunini anglab boʻlmaydi.
        4. Tartibga va me’yorga soluvchi  vazifa.  Bu vazifa insonlar shaxsiy va ijtimoiy
faoliyatining turli koʻrinishlarini belgilash (tartibga solish, boshqarish bilan bogʻliq. Madaniyat
mehnat, maishiy hayot, shaxslararo va guruhlararo munosabat doirasida madaniyat u yoki bu
darajada insonlar xulqiga ta’sir qiladi, ularning xatti-harakatlariga, u yoki bu moddiy yoxud
ma’naviy qadriyatlarning tanlovini belgilab beradi. Bu vazifani bajarishda madaniyatning asosiy
ustunlari sifatida ma’lum bir tarixiy vaziyatda aniq bir jamiyatda qabul qilingan axloq va huquq
maydonga chiqadi.
        5. Aksiologik vazifa madaniyatning eng muhim  sifat holatini ifoda etadi. Madaniyat
qadriyatlar  tizimi  sifatida insonda ma’lum  bir  ehtiyojlar va  yoʻllanmalarni  shakllantiradi.
Insonlarning uning darajasi va sifatiga qarab u yoki bu odamning madaniyatliligi darajasiga
baho berishadi.  «Qadriyatlar tizimi madaniyatning ichki tub mohiyatini, individlar va ijtimoiy
jamoalarning ehtiyojlari va manfaatlarining ma’naviy kvintessensiyasini shakllantiradi”.

                                        253        6. Kommunikativ  vazifa.   Madaniyat insoniyat muloqot uchun  shart-sharoitlarni va
vositalarni  shakllantiradi,  tabiiy va  sun’iy  tillar yordamida  subyektlar  oʻrtasidagi  belgili-
informasion oʻzaro ta’sirini ta’minlab beradi. M. Jardianning yozishicha, «kommunikatsiya va
madaniyat bir-biriga chambarchas bogʻlangan. Madaniyat – tarixiy jihatdan yetkazib beriladigan
qadriyatlar, ma’nolar va me’yorlar tizimi. Ramzlar va ma’nolar muyayan bir shaklda, qandaytir
bir tartibda belgilanadi, insonlar u haqda gapiradi, oʻylaydi, his etadi, kommunikatsiya esa
insonlarni oʻzaro birlashtiradi.
        7.  Ijtimoiy  integratsiya  va  birdamlik  vazifasi.  Madaniyat  jamoa  manfaatlari  va
ehtiyojlarini  hamkorlikda  qondirish,  guruh  birdamligi  va  oʻzaro  tushunish,  oʻzaro  ta’sir
koʻrsatish darajasini koʻtarish, barqaror jamoatchilik munosabatlarini oʻrnatish va jamoaning
jamoaviy ijtimoiy faoliyati uchun zamin hozirlaydi.   Har bir ijtimoiy jamoada oʻz madaniyati
shakllanadi, mazkur madaniyat uchun xos boʻlgan, bu jamoaning vakillari ongi hamda xulqini
belgilab  beradigan   qarashlar,   qadriyatlar,  yuksak  gʻoyalarning  yagona   tizimi   bilan
mustahkamlanadi.
        8. Gumanitar yoki inson yaratuvchilik vazifasi. Madaniyat insonning jismoniy-ma’naviy
moyilliklari  va  qobiliyatlarini,  uning  birlamchi  tabiatini   mukammallashtirish,  kamolga
yetkazishni maqsad qiladi. «Kultura» soʻzi lotinchadan olingan boʻlib “erga ishlov berish va
yerga qarash” degan ma’noni bildiradi va lotincha «patira» — «birlamchi materiya», «stixiya,
unsur» (ya’ni, oʻzgartirish, madaniylashtirish kerak boʻlgan) ma’nosini anglatuvchi tushunchaga
qarama-qarshi  qoʻyiladi. Qadimgi Rim madaniyatida  «kultura» atamasi  keyinchalik keng
ma’noda – “tarbiya”, “ta’lim”, “hayot tarzi”, “taraqqiyot” shaklida sharhlana boshalndi.
        Til oldin paydo boʻlganmi yoki madaniyat? E.Sepir  til madaniyatdan oldin paydo
boʻlgan, chunki til madaniyatga nisbatan ma’no ifodalovchi vosita sanaladi, deb hisoblagan. Til
milliy madaniyat mavjudligi va uning ifodalanishining asosiy shakli sifatida namoyon boʻladi.
Biroq E.Sepirga  koʻra,  til  ijtimoiy va madaniy  rivojlanish mahsulidir.  Til madaniyatning
ijtimoiylashgan qismidir[Sepir, 1993 : 23].
        Til va madaniyatning mushtarakligi nimada?  Birinchidan, nutq ham madaniyat ham
konseptual tanlab olishni talab qiladi. Ikkinchidan, tillar ham, madaniyatlar ham kamdan kam
holatlarda oʻz-oʻzicha yetarli boʻladi. Bu ikki hodisaning farqini E.Sepir shunday izohlagan:
Jamiyatni nima qilishi va nimani oʻylashiga qarab madaniyatni, qanday oʻylashiga qarab esa
tilni aniqlash mumkin[Sepir, 1993]: 35.
        Til va madaniyat qanday oʻzaro ta’sir qiladi? Til madaniyatga nisbatan madaniyatni
toʻplash va  uni meros  qilish kumulyativ  xususiyatiga ega  boʻladi.  E.Sepirning  fikricha,
madaniyatni saqlanib qolishining asosiy shakllaridan  biri maqollar, standartlashgan duolar,
qargʻishlar, xalq rivoyatlari, nasl-nasab shajarasi hisoblanadi. Tildagi  farqliliklar madaniyat
farqliliklarini koʻrsatadi [Sepir, 1993 : 57].
        Til va madaniyat:
       1) kommunikativ jarayonlarda;
       2) ontogenez (inson lisoniy qobiliyatlarining shakllanishi)da;
       3) filogenez (insonning irsiy va ijtimoiy shakllanishi)da oʻzaro aloqada boʻladi.
      Ushbu ikki mohiyat 1)  tilda ommaviy adresat (soʻzlovchi murojaat qilgan  kishi)ni
belgilash hodisasi, madaniyatda saralanganlik qadrlanadi;     2) madaniyat  (tilga oʻxshash)
belgilar tizimi  boʻlsa-da, u oʻzicha tashkil boʻla olmaydi;  3) til va madaniyat turli  semiotik
tizimlardir[Maslova, 2001 : 60 ].
       “Til va madaniyat” masalasi favqulodda murakkab va koʻp qirrali boʻlgani uchun mazkur
masalaga turlicha yondashiladi:
       Birinchi yondashuv  rus  faylasuflari   S.A.Atanovskiy, G.A.Brutyan, Y.İ.Kukushkin,
E.S.Markaryanlar tomonidan ishlab chiqilgan boʻlib, uning asosiy mazmuni quyidagicha: til va
madaniyatning oʻzaro aloqasi bir tomonga boʻlgan harakatdir; til borliqni aks ettiradi, madaniyat
esa bu borliqning ajralmas qismidir, til madaniyatning in’ikosidir.

                                        254       Ikkinchi yondashuv E. Sepir va  B.Uorf maktabining qarashlarida oʻz aksini topgan.
Mazkur gipotezaning asosida insonlar olamni oʻz ona tillari vositasida turlicha koʻrishadi. Tilda
aks ettirilgan olamgina mavjud. Modomiki, har bir til borliqni oʻziga xos usullar bilan aks ettirar
ekan, unda tillar bir-biridan oʻzining “olamning lisoniy manzarasi”ga koʻra farqlanadi. E.Sepir
va  B.Uorfning gipotezasida quyidagi asosiy masalalar ajratiladi:  1. Til unda soʻzlashuvchi
xalqning tafakkur usuli bilan bogʻliqdir. 2. Olamni bilish usuli subyektlarning qanday tillarda
fikrlashiga bogʻliqdir[Uorf B., 1960 : 174].
      Uchinchi yondashuvga koʻra,  til madaniyatning dalilidir: 1)  til – biz ajdodlarimizdan
meros qilib olgan madaniyatning tarkibiy qismi; 2) til – madaniyatni oʻzlashtirishning asosiy
vositasi; 3) til – barcha madaniy hodisalarning eng muhimi.
      Xulosa  qilib  aytganda,   til  madaniyatning  tarkibiy  qismi va  uning  vositasidir. U
ruhimizning  borligʻi,  madaniyatimizning  koʻrinishidir; u  milliy  mentallikning  oʻziga xos
xususiyatlarini ifodalaydi. Til inson oldida tafakkur sohasini ochgan mexanizmdir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar :
        1.  Винокур Г. О. Избранные работы по русскому языку. – М., 1959.
        2.  Гердер И. Г. Идеи и философия истории человечества. – М., 1977.
        3.  Гумбольдт В. Избранные труды по языкознанию. - М., 1984.
        4.  Маслова В. А. Лингвокультурология: Учеб. пособие для студ. высш. учеб,
заведений. – М.: Издательский центр «Академия», 2001.
        5.  Маҳмудов Н. Тилнинг мукаммал тадқиқи йўлларини излаб...// Ўзбек тили ва
адабиёти. – Тошкент, 2012. - № 5. – Б.10.
        6.  Мечковская Н. Б. Социальная лингвистика. 2-изд. - М., 2000.
        7.  Потебня А.А. Из записок по русской грамматике. Харьков, 1922.
        8.    Сепир Э. Избранные труды по языкознанию и культурологи. - М.: Прогресс,
1993.
        9.  Уорф Б. Л. Отношение норм поведения и мышления к языку  // Новое в
зарубежной лингвистике. – М., 1960. – Вып. 1. – С. 174-195.
       10. Хомский Н. Аспекты теории синтаксиса. М., 1972.

                           Ona tilimiz fidoyilari
                                     Patriots of mother tongue
                                                              Azimov Inomjon
      Annotation:   The  article  analyzes  the  scientific  activity  of one  of our  devoted
compartriots Shokirjon Rahimi, who made a worthy contribution to the formation of the Uzbek
literary language at the beginning of the last century, the development of the first spelling rules,
the regulation of the national alphabet.
      Key words: jadid, literary language, norm, phonetics, vowel sound, synhormonism,
dialect.

      Oʻtgan asrning 30-yillarigacha boʻlgan oʻzbek tilshunosligi oʻz ilmiy-nazariy, amaliy-
usuliy va ma’naviy-ma’rifiy ahamiyati hamda ijtimoiy-madaniy ziddiyatlari bilan oʻrganilishi
zarur va shart boʻlgan dolzarb muammolardan biridir. Bu davrdagi oʻzbek tilshunosligining
oʻziga xos tomonlari, oʻzbek adabiy tilining shakllanishi, dastlabki imlo qoidalarining ishlab
chiqilishi,   milliy  alifboning   tartibga   solinishiga  munosib   hissasini  qoʻshgan   fidoiy
vatandoshlarimizning  faoliyati,  ularning  ilmiy  merosi  Fitrat,  Choʻlpon,  Elbek,  Ashurali


            Dotsent, filologiya fanlari nomzodi, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti
universiteti, azimov@navoiy-uni.uz

                                        255Zohiriylarni  hisobga  olmaganda,  deyarli  oʻrganilmagan.  Istiqlolga  qadar  nashr  qilingan
adabiyotlarda oʻzbek tilshunosligi 40-yillarda shakllana boshlagan degan fikr ustuvor boʻlib, 20-
30-yillar oʻzbek tilshunosligi deyarli inobatga olinmadi. Vaholanki, oʻsha davrda mukammal
alifbosi, ma’lum qoidalarga solingan adabiy  tili boʻlishini orzu qilgan, shu yoʻlda oʻz jonini
qurbon qilgan, tarix sahifalariga “jadidlar” nomi bilan kirgan millatparvar bobolarimiz oʻzbek
tilshunosligining rivojiga ulkan hissa qoʻshishgan.
       Millatimizning shunday qahramonlaridan biri Shokirjon Rahimiydir. Shokirjon Rahimiy
haqida juda kam ma’lumotlar mavjud. Masalan, Shosh.uz saytida uning hayoti va ijodi haqida
shunday  deyiladi:  “Rahımıy Shokirjon  (1898–1938.4.10)  –  ma’rifatparvar,  taraqqiyparvar
pedagog. Toshkentda tugʻilgan. Otasi qoʻlida xat-savodini chiqargach, madrasada, usuli jadid
maktabi va kechki rus-tuzem maktabida oʻqigan (1903–09). «Rahimiya» maktabida oʻqituvchilik
qilgan (1909–19). Rahimiy «Turon»  teatr  toʻdasi  faoliyatida qatnashish bilan  birga, Xalq
universiteti (1918), «Ishtirokiyun» gazetasi (1919) va «Nashri maorif» jamiyatining tashkil
etilishi (1923)da tashabbuskor boʻlgan. 1912 yildan boshlab usuli jadid maktablari va turli oʻquv
yurtlari uchun oʻquv qoʻllanmalarini nashr etgan. Oʻzbek tilidagi birinchi alifbe darsligi –
«Sovgʻa» (1919), shuningdek, «Ona  tili» (1918,  Fitrat va Q.Ramazon bilan hamkorlikda),
«Kattalarga oʻqish» (1920), «Alifbe darsligi» (1922), «Kattalar yoʻldoshi» (1924), «Kattalar
alifbesi» (1927), «Savod» (1930), «Oʻzbek  tili. Ish kitobi» (1932) singari darslik va oʻquv
qoʻllanmalar muallifi. «Sadoi Turkiston» gazetasida adabiy xodim (1914–15), Eski shahar
(1918–23) va Toshkent viloyat xalq maorif boʻlimlarida mudir (1924), ayni paytda 1-bosqich
maktablari, ta’lim va tarbiya bilim yurtlarida oʻqituvchi va mudir (1918–22). Rahimiy 1924-
yilda Moskvada oʻzbek yoshlari uchun tashkil etilgan Buxoro maorif uyi va ishchilar fakulteti
mudiri. 1930–31-yillarda «milliy ittihodchilar» ustidan boʻlib oʻtgan suddan keyin Toshkentga
qaytib, maorif tizimidagi muassasalarda ishlagan. 1937-yil 5-avgustda «xalq dushmani» sifatida
qamoqqa olinib, koʻp oʻtmay, otib tashlangan. Keyinchalik oqlangan. Toshkentdagi koʻchalardan
biri Rahimiy nomi bilan atalgan” [Ma’rifatparvarlar. Shokirjon Rahimiy. Shosh.uz.].
       “Vikipediya”  internet-ensiklopediyasida  ham  ayni  shu  ma’lumotlar  takrorlanadi
[Ma’rifatparvarlar. Shokirjon Rahimiy. Vikipedia.org.].
      Demak,  yosh  Rahimjon  1903-1909-yillar  orasida  otasining  qoʻlida  xat-savodini
chiqargach, madrasada, usuli jadid maktabi va rus-tuzem maktabida oʻqigan. Bu davr tarixiga
oid hujjatlar oʻrganilishi jarayonida shu narsa ma’lum boʻldiki, u 1910-1911-yillar oraligʻida
Turkiyaning  Konstantinopol  shahriga  oʻqishga  yuborilgan.  Toshkent Tuzem  (erli  xalq
yashaydigan) qismi politsiya kapitani Kolesnikovning 1911-yilda Turkiston rayon qoʻriqlash
boʻlinmasi boshligʻiga yozgan xabarnomasida Munavvarqori boshchiligidagi ziyolilar iqtidorli
yoshlarni Turkiyaning Konstantinopol shahriga oʻqishga yuborishayotgani, bularning orasida
Shokirjon Rahimiy ismli oʻta nochor oiladan chiqqan yigit ham borligini yozadi: “Из лиц,
посланных в Константинополь, мне известен сарт Нур-Магомет Мулла Мир Хидоятов,
брать состоятельного сарта Самык Кары Мир Хидоятова, юноша Шакирджан Рахимов –
очень бедный, отправлен на собранные деньги в пользу его” (Тарихнинг номаълум
саҳифалари, 2012: 101]. Bu ma’lumotdan Shokirjon Rahimiy kambagʻal oiladan chiqqani,
Munavvarqori Abdurashidxonov homiyligida Turkiyada tahsil olib qaytgani ma’lum boʻladi.
       Shokirjon Rahimiy Fitrat, Choʻlpon, Qayum Ramazon, Elbek kabi oʻz davrining yetuk
namoyandalari bilan bir qatorda xalqni savodli qilish, milliy til va adabiyotning sofligini saqlash,
adabiy til va imlo muammolari boʻyicha izchil faoliyat olib bordi. U Fitrat tomonidan tashkil
qilingan “Chigʻatoy gurungi” tashkilotining faol a’zolaridan biri edi. Bu haqda adabiyotshunos
Naim Karimov shunday yozadi: “Fitratdan tashqari, “gurung”da Shokirjon Rahimiy, Qayum
Ramazon, Shorasul Zunun, Choʻlpon, Elbek, Botu, Saidahmad Nazirovlar a’zo boʻlganlar. Ular
Xadrada umuturk  tili va adabiyotini oʻrganish boʻyicha pulsiz kurslar tashkil  etib, shahar
maktablaridagi koʻplab muallimlarni oʻz darslaridan bahramand etganlar” [Karimov, 2008: 237].


                                        256       Shokirjon Rahimiy faoliyati, uning ilmiy merosi hali oʻrganilgani yoʻq. Tilshunos olimlar
Hasanboy Jamolxonov va Abdusalom Umarovlar tomonidan arxiv materiallari asosida e’lon
qilingan “Oʻzbek yozuvining XX asr tarixi” kitobida olimning 3ta maqolasi e’lon  qilindi.
Ulardan  birinchisi  “Qizil  bayroq”  gazetasining  1922-yil  22-mart  sonida “Oʻzbek  imlosi
toʻgʻrisida asoslar (Maorif qurultoyigʻa)” nomi bilan e’lon qilingan.
      Ma’lumki, 1921–1925-yillarda jadid ma’rifatparvarlari tomonidan adabiy  til, termin
(istiloh), alifbo va imloni takomillashtirishga, arab grafikasidagi eski oʻzbek yozuvi bilan oʻzbek
tili fonologik tizimi oʻrtasidagi nomutanosiblikka barham berishga, yozuvni isloh qilishga
qaratilgan takliflar oʻrtaga tashlangan, ularni amalga oshirish uchun Toshkent, Samarqand va
Buxoroda konferensiya va  qurultoylar  oʻtkazilgan, ana shu  tadbirlar  oldidan  turli gazeta
nashrlarida mutaxassislar  fikrlari berib borilgan, oʻzaro munozaralar, tortishuvlar ommaviy
nashrlar orqali amalga oshirilgan. Shokirjon Rahimiyning ham mazkur maqolasi “Nashri maorif”
jamiyatining til, imlo masalalariga bagʻishlanib oʻtkazilgan qurultoyi oldidan yozilgan edi.
      “Har qaysi xalqning adabiyotining mukammalligi shu xalqning til va yozuvining tartiblik
va  qoidalik  boʻlishiga  bogʻliqdir.  Tartibsiz va  qoidasiz   til va yozuv  boʻyicha  tuzilgan
adabiyotning bir kun emas bir kun inqirozga uchrashiga hech shak-shubha yoʻqdir. Til jon
boʻlsa, yozuv uning badanidir. Sogʻ boʻlmagan bir tanda jonning uzoq yashamogʻi qiyindir”, -
deb yozadi olim [Jamolxonov,Umarov, 2017:125]. Maqolada usmonli turk va shimol turklari
(tatarlar) ning matbuoti ta’sirida ularda boʻlayotgan alifbo, imlo muammolari bizga ham kirib
kelgani, lekin dastlabki davrlarda tajribali maorifchilar boʻlmagani sababli bu narsa dastlab
taqlidchilikdan nariga oʻtilmagani aytiladi. Oʻtgan toʻrt yil mobaynida maorif sohasida bilimli
yoshlar yetishib chiqqani,  yetarli  tajriba toʻplangani natijasida “imlochilar” (xalq  tili bilan
aytganda, “ona tilichilar”) yetishib chiqqani bilan faxrlanadi.
    U oʻzbek imlosi oldida turgan quyidagi muammolarni aytib oʻtadi:
        1.     Alifbo muammosi. Tilimizdagi asosiy kamchilik uning yozuvida ekanligi, arablar
ham bu yozuvni boshqa millatdan (finikiylardan) oʻzlashtirib, oʻz  tiliga moslagani, biz esa
ulardan hech oʻzgarishsiz, toʻgʻridan-toʻgʻri oʻzlashtirganimiz oqibatida oʻqish, oʻqitish ishlarida
qiyinchiliklarga duch kelinayotgani aytiladi.
        2.     Unlilar miqdori masalasi. Tilimizda qoʻllanilayotgan unlilar miqdori  yetarli
emasligi, bir harfning ham unli, ham undoshni ifodalashi ilmiy jihatdan toʻgʻri emasligi, unlilar
miqdorini oʻzbek tilining ichki tabiatini hisobga olgan holda belgilash taklifini bildiradi.
        3.     Tildagi qalinlik, ingichkalik, ya’ni singarmonizm masalasi. Soʻzning oʻzagiga
qoʻshimcha qoʻshilganda, turli shaklda, masalan, “ga”, “gʻa”, “moq”, “mak” tarzida boʻlishi,
boshqa  turkiy  tillardagi  kabi  oʻzbek  tilida ham  singarmonizm  qonuniyati  mavjudligini
ma’qullaydi. Mana shu qonuniyat asosida soʻzlarni ba’zi belgilari va aytilishiga qarab qalin,
ingichka shakllarga ajratish kerakligini aytadi
        4.     Alifbodagi harflarning shakliy miqdori masalasi. Ma’lumki, arab yozuvida
ba’zi harflar 4 xil (soʻz boshi, soʻz oʻrtasi, soʻz oxiri va yolgʻiz shakli), ba’zi harflar 2 xil shaklga
ega.  Shokirjon Rahimiy savod  oʻrgatish,  telegraf, matbaa  ishlarida  qulaylikni  ta’minlash
maqsadida harflar shaklini bittaga keltirishni tavsiya qiladi.
       “Qizil  Oʻzbekiston”  gazetasining  1929-yil  12-may  sonida  e’lon  qilingan  “Imlo
masalasida bir-ikki soʻz” maqolasida tilimizdagi singarmonizm qonuniyati, unlilar masalasi, lab
ohangi va bosh harflar masalasiga xususida soʻz yuritadi.
      Singarmonizm masalasiga  toʻxtalar ekan, bu qonuniyat oʻzbek  tilida boshqa turkiy
tillardagiga nisbatan erkinroq ekani, koʻp holatlarda unga amal qilnmasligini, koʻp soʻzlarni bu
qoidaga kiritib boʻlmasligini aytadi, lekin ayrim tilshunoslarning bu boradagi harakatlarini tanqid
qiladi: “Buning uchun ba’zi oʻrtoqlar kabi hamma soʻzlarning boshini yorib, koʻzini chiqarib,
singarmoʻniyaga qaratish yoki singarmoʻniyaga qaramaydurgʻon soʻzlarga chek qoʻyib, ayrim
bir roʻyxat tuzish hech bir mantiqiy boʻla olmaydi. Biz singarmoʻniya uchun shunday bir yoʻl


                                        257tutaylikkim, bizning imlomizni oʻqugʻan va oʻrgangan kishilar qiynalmasinlar ham tuzgan
qoidamiz toʻkis boʻlsin” [Jamolxonov, Umarov, 2017:397].
       Unlilardagi qalin-ingichkalik oʻzbek tilida bir xil mavjud emasligi, ba’zi shevalarda faqat
“a” unlisi qalinlik-ingichkalik jihatdan farqlanishini aytib, unlilar miqdori boʻyicha bir qarorga
kelish lozimligini aytadi. Unlilar miqdori haqida fikr bildirar ekan, imlochilar orasida 14, hatto
22  unli  tarafdorlari  borligini  tanqid  qilib,  bu  masala  imlo  masalasidan  chiqib,  ilmiy
transkripsiyaga tegishli ekanligi, ular soʻzlar orasida boʻlgan urgʻuni payqamasdan uni ham
tovush deb anglaganidan kelib chiqqan holat deydi: “Imlochilar orasida 14 yoki 22 unli harf
tarafdori boʻlgʻon  kishilar bor. Shu masala imlo ramkasidan chiqib, ilmiy transkripsiyaga
tegishlik narsalar yoki bir qism imlochilarimizning quloqlar soʻzlar orasida boʻlgʻon  urgʻu
(udorina)larni payqamasdan, uni ham ayrim bir choʻzgʻi deb onglagʻonliklaridan kelgan bir
narsa” [Jamolxonov, Umarov, 2017:398]. Bosh harflar masalasida gapirib, uni qabul qilinishiga
qarshi chiqadi, lekin kelajakda qabul qilinishi mumkinligini aytadi: “Biz lotin asosida bosh
harfni qabul qilishimiz erta. Biroq hozirgʻi kichik harflarning oʻzinigina jumla boshida yoki
otogʻliq ismlarda katta yozilishigʻa qarshi boʻlmaslik kerak. Hozir boʻlmasa, biroq kelgusida
bosh harf olinadurgʻon narsa boʻlgʻonidan, hozirdan boshlab uning yoʻlini qattiq toʻsib qoʻyish
kelishmagan bir ish” [Jamolxonov, Umarov, 2017:399].
       “Qizil Oʻzbekiston” gazetasining 1929-yil 17-may sonida e’lon qilingan “Oʻzbek adabiy
tili” maqolasida oʻzbek adabiy tili qonun-qoidalarini yaratishdagi muammolar, adabiy tilga asos
boʻladigan  tayanch  shevalar  haqida  oʻz  fikrlarini  bayon  qiladi.  Adabiy   til  masalasida
“singarmoniyali tillar”, “singarmoniyasiz tillar” degan ikki xil oqim borligini, ulardagi barcha
uchun tushunarli boʻlgan jihatlarini olshi zarurligi, adabiy  til barcha uchun birdek tushunarli
boʻlishi  lozim, degan  fikrlarni  oʻrtaga  tashlaydi: “Adabiy  til  asosiy  loʻbchilik omma(ga)
tushunarlik, sodda boʻlishi bilan birga boy boʻlsin, soddalik lugʻatda va nahvda boʻlsada, boyliq
sarfiy shakllarning koʻpligidadir” [Jamolxonov, Umarov, 2017:406].
       Hozirgi oʻzbek tilida faol qoʻllannilayotgan “(a)jak” kelasi zamon qoʻshimchasini adabiy
tilga kiritishni taklif qiladi: “Bu kungi adabiy tilimizning nuqsonlari koʻb. Koʻb ishlashni talab
qiladi. Masalan, kelar zamonni qat’iy ifoda etgʻuchi sigʻamiz yoʻq. Holbuki, adabiy tilimizning
bir rukni boʻlgʻon xorazm tilida “joq-jak” qoʻshimchalari borki, buni olshi bilan bu kamchilikni
yoʻqotish mumkin” [Jamolxonov, Umarov, 2017:406].
       Shokirjon Rahimiyning yuqoridagi uchta maqolasidan uning oʻzbek tili grammatikasini
chuqur bilgan, oʻzbek shevalari boʻyicha ilmiy kuzatishlar olib borgan, tilimiz imlo qoidalarini
shakllanishida jonbozlik koʻrsatgan millatparvar olim ekanligini koʻrish mumkin.
       Tariximizning noma’lum sahifalarini oʻrganish, olimning adabiy merosini toʻliq tadqiq
qilish, yaratgan barcha asarlarini omma hukmiga havola  qilish, uning ona tilimiz rivojiga
qoʻshgan xizmatlarini  e’tirof  etish, ona yurt ravnaqi yoʻlida jonini tikkan millat fidoiylari
faoliyatini oʻsib kelayotgan yosh avlodga ibrat qilib koʻrsatish oldimizda turgan mashaqqatli, shu
bilan birga, sharafli vazifalardan hisoblanadi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.    Жамолхонов  Ҳ., Умаров А. Ўзбек ёзувининг XX аср тарихи.  I китоб.
Алишер Навоий номидаги Ўзбекистон Миллий кутубхонаси. – Т.: 2017. – Б. 460.
        2.    Каримов Н. XX аср адабиёти манзаралари. Биринчи китоб. Oʻzbekiston. – Т.:
2008. – Б. 536.
        3.    Тарихнинг  номаълум  саҳифалари  (илмий   мақолалар,  ҳужжат   ва
материаллар, хотиралар). Учинчи китоб. Oʻzbekiston. – Т.: 2012. – Б. 280.
        4.    www. shosh.uz
        5.     www.vikipedia.org


                     “Diskurs” tushunchasining lingvistik talqiniga doir

                                        258              About the linguistic interpretation of the concept of “discourse”

                                            Sayidiraximova Nasiba Sayidmaxamadovna

      Аnnotation: This article examines the concept of discourse as a linguistic phenomenon.
It also analyzes the application and approach, the interpretation of  this phenomenon  in
linguistics. The points of view on the concept of the discourse of foreign linguistics are
generalized and analyzed.
      Key words: discourse, cognitive approach, discourse analysis, speech-text-dialogue,
speech process

      Zamonaviy tilshunoslik ilmi hozirgi kunda yangi tadqiqot metodlarini talab etuvchi qator
yangi yoʻnalishlar bilan boyib bormoqda. Diskurs ham shunday yangi sohalarga taalluqlidir.
       “Diskurs” tushunchasi oʻtgan asrlardayoq polisemantik xarakterga ega boʻlgan. Xususan,
P.Serio fransuz  anʼanasi  doirasida “diskurs”ning sakkiz  xil  farqlovchi sema-tushunchalari
roʻyxatini tuzgan va “matn” tushunchasi nazariyasida “diskurs”ning koʻpmaʼnoliligini belgilagan
hamda “diskurs” tushunchasining muayyan mualliflar tomonidan kiritilgan va milliy anʼanalar
asosida farqlanuvchi uch asosiy qoʻlanishdagi xususiyatini aniq belgilagan [Serio P. 1999,
19993: 1]. Uning ishlarida keltirilishicha:
        1.  “Diskurs”  tushunchasining  lingvistik  qoʻllanishi,  amerikalik  tilshunos  Z.Xarris
tomonidan 1952-yil chop etilgan   “Diskurs-analiz” nomli maqolasining nomi sifatida qayd
etilgan. Mazkur termin yigirma yillardan keyingina toʻla lingvistik tushuncha sifatida qayd etila
boshlandi. Tilshunoslik ilmida diskurs nutq tahlilida  belgilanuvchi kommunnikativ vaziyat
tarkibidagi “nutq,  matn, dialog” sifatida qaraladi. Shuningdek, lingvistik nuqtayi nazardan
kommunikativ vaziyat doirasida qaraluvchi axborot harakati qonuniyati tarzida ham belgilanadi.
Bunday qarashda diskurs dinamik-statik hodisa sifatida matnga qarshi qoʻyiladi. Aynan mana
shu tushunchada diskurs ingliz tilshunoslik anʼanasi asosida qoʻllanganini koʻrishimiz mumkin.
        2.   Fransuz strukturalistlari M.Fuko, A.Greymas, J.Derrid, Y.Kristevlar; keyinchalik
M.Peshyolarning ishlarida “diskurs” publitsistik uslubga tenglashtiriladi. Bunda ular “diskurs”ni
muayyan ijodkorning individual  til-uslubi  sifatida qayd  etadilar va “Qanday diskurs yoki
kimning diskursi” tushunchalari nuqtayi nazaridan qaragan holda diskurs ijtimoiy xarakter kasb
etadi deb taʼkidlaydilar.
        3.    Diskursning  uchinchi  maʼnoda  qoʻllanishi,  eng  avvalo  nemis  faylasufi  va
jamiyatshunosi Y.Xabermas nomi bilan bogʻliq. U “diskurs”ni ijtimoiy reallikdan maksimal
darajada chekinish ehtimoli boʻlgan va kommunikatsiya ishtirokchilari nuqtayi nazariga bogʻliq
ravishda  tanqid va muhokama qilinishi mumkin boʻlgan jarayon, hodisa sifatida belgilaydi,
yaʼni Diskurs-muhokama tarzida.
      Yuqorida qayd etilgan makrotushunchalar (hamda ularning turlichaligi) 1970-yillarda
fransuz diskur  tahlili maktabining shakllanishiga asos boʻldi. Bu esa “diskurs” terminining
gumanitar sohalardagi maqomi masalasini yanada murakkablashtirdi. Shuningdek, “diskurs”
termini, zamonaviy tilshunoslikda, “tekst” terminiga yaqin ekanligi qayd etiladi, biroq u nutqiy
muloqot jarayoniga muvofiq ravishda tus oluvchi dinamik hodisa; matn esa uning aksi, yaʼni
nutqiy faoliyat natijasi sifatida mushohada etiluvchi statik obyekt sanaladi. Baʼzan “diskurs” bir
vaqtning oʻzida ikki komponent (nutqiy faoliyatning sotsial kontekstiga joylangan dinamik
jarayoni va uning mahsuli, yaʼni matn)ni  oʻzida birlashtiradi. Shuningdek, diskursni “bogʻli
nutq” sifatida tushunish holatlari ham uchraydi, bu unchalik toʻgʻri emas, chunki har qaday
matn  tarkibi muayyan  bogʻlovchi  vositalar  asosida  tashkil  topadi.  Bizningcha,  “diskur”


            Dotsent, filologiya fanlari nomzodi, Oʻzbekiston Xalqaro islom akademiyasi

                                        259   tushunchasi “dialog” tushunchasiga yaqinroq. Diskurs, har qanday kommunikativ akt sifatida
    ikki fundamental jihat – adresat va adresantdan tashkil topadi. Bunda soʻzlovchi va adresat
    diskurs  ishtirokchisi  sifatida (bu  jarayoda gap  dialog haqida  ketyapti)  shaxslar  oʻrtasida
   navbatma-navbat taqsimlanadi. Agar diskursda bir kishining nutqi ustunlik qilsa, unday diskurs
   monolog sanaladi. Biroq monolog – bu diskurs bir kishining nutqi deb qarash u qadar toʻgʻri
   emas, chunki monologda ham adresat muhim sanaladi. Mohiyatiga koʻra esa monolog (garchi
   anʼanaviy tilshunoslikda dialog va monolog qarama-qarshi qoʻyilishiga qaramay) dialogning
    oʻziga xos koʻrinishi sanaladi.
       Umuman  olganda, “matn” va  “dialog”  koʻplab  konnotaiv  xususiyatga ega degan
   anʼanaviy qarashlar bu tushunchalarning erkin qoʻllanishini chegaralaydi. Shu sabali “diskurs”
    termini tilning nutqiy vaziyatga bogʻliq ravishdagi turli qoʻllanish mahsuli sifatidagi tushunchani
   kasb etishi mazkur termin uchun ayni berilgan taʼrif sifatida belgilanadi. Diskursiv tahlilning
    ilmiy tus  olishi esa soʻnggi oʻn  yilliklardangina boshlandi va diskursiv  tahlil muammosi
    tilshunoslik ilmining markaziy masalasi darajasiga koʻtarilmoqda.
         Zamonaviy  struktur-semiotik  tadqiqotlarga  bagʻishlangan  ishlarda  ham  diskurs
   tushunchasiga juda keng doirada yondashilganligini kuzatish mumkin. Yaʼni nutqiy faoliyat
    jarayonining  ogʻzaki va yozma  ifodasi mahsuli  sifatida  [Gurochkina, 2009:  2].  Diskurs
   tushunchasi ostida soʻzlovchining subyektiv, sotsiomadaniy  nutqiy faoliyati nazarda tutiladi.
    Yaʼni, diskurs - bu matnning rellashish shakli.
          Bizningcha, diskurs quyidagi nutqiy faoliyat birliklari (nutqiy aktlar, ifodalar):
            a) sintaktik ( yaʼni ifoda);
           b) semantik (maʼno-mazmun);
            s) pragmatik (xabar) plandan tashkil topadi.
                               Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Серио П. Как читают текст во Франции // Квадратура смысла: Французская школа анализа
   дискурса. -М., 1999; Серио П. В поисках четвертой парадигмы  // Философия языка: в
   границах и вне границ. -Харьков, 1993. -С. 46.
2.  Гурочкина  А.Г.  Диалогический  дискурс  как  среда  и  результат  межличностного
   взаимодействия    //  Актуальные  проблемы  современного  языкознания.  STUDIA
   LINGUISTICA XVIII: Сборник статей. - СПб.: Политехника-сервис, 2009. -С.43-48.


                   Turk tilida hurmatning rasmiy doiralarda ifodalanishi
                          Expressıon of respect ın offıcıal cırcles ın turkısh

                                               Имамова Холида Камаловна

          Annotation: The article considers a representation of the category of politeness in formal
   communication in Turkish language. The peculiarity of using the word is also indicated there.
         Key words: Turkish language, politeness, phraseological unit, communicative unit.

         Turk tilida muloqot jarayonida boʻlgan shaxslar oʻrtasidagi modal munosabat, asosan,
    nezaket termini bilan ifodalanadi. Türkçe Sözlükte - Nezaket 1. Başkalarına karşı saygılı ve
    incelikle davranma,  incelik,  naziklik.  2. (Bir  iş veya durum  için) Önemli olma,  dikkatli
   davranmayı gerektirme [Türkçe Sözlük,1998:1085] - diye kayd edilmektedir. Bu tushunchani
    ifoda etish uchun saygı, nazik, incelik, hürmet, itibar, ihtiram, sevgi, ilgi soʻzlari ham ishlatiladi.
  Аmmo nezaket termini ularning barchasini umumlashtirib, qamraydi.



       Dotsent, Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti. Imam_Muhammad@mail.ru
                                            260      Hurmat munosabatini ifodalash juda keng ammo uni bir nezaket terminida jamlab turk
tilidagi rasmiy hurmatning oʻziga xos shakllarini aks ettirish tadqiqotning asosini tashkil etadi.
      “Hurmat” - kishilar orasidagi munosabatlarda til orqali (lingvistik) yoki nutqga hamrohlik
qiluvchi hatti-harakatlar; imo-ishora (nolingvistik), ohang shakllari yordamida aks etadi. Bunday
shakllardagi hurmat, ehtirom faqatgina kichiklarning kattalarga, jamiyatdagi oʻrni, mansabi,
lovozimi yuqori boʻlgan kishilargagina munosabati boʻlib qolmasdan, kattalarning kichiklarga,
jamiyatdagi oʻrni yoki mansabi oʻzidan quyi shaxslarga eʼtiborini ham koʻrsatadi. Shuning
uchun “hurmat”ning taqdim etilishini oʻrganish tilshunoslik, tarix, madaniyat va jamiyatni tadqiq
etish hisoblanadi.
       Kishilar orasidagi muloqot jarayonida hurmat nimalarda, tilning qaysi vositalari orqali
aks etadi, degan savol tugʻilishi tabiiy. Oʼzaro muloqotga kirishganda birinchi navbatda unvon
soʻzlar va murojaat shakllari eʼtiborni tortadi.
      Turk tilida atoqli otlarga bey, hanım, efendi soʻzlarini qoʻshib undalma hosil qilinganda
hurmat bilan birga samimiylik, yaqinlik munosabatlari ham ifodalanadi. Аmmo bay, bayan
soʻzlarining qoʻllanishida bu holat istisnodir. Bay, bayan soʻzlari atoqli otlarga qoʻshilganida
ham murojaatdagi rasmiylik saqlanadi.
      Bay Ahmet! Yoki: Bayan Nilgün! (tanish yoki begonaga nisbatan hurmat).
       Olib borilgan izlanishlar va toʻplangan materiallar shuni koʻrsatadiki, turk tilida rasmiy
uslub va yozishmalarda, rasmiy munosabatda bay va bayan soʻzlari keng qoʻllanadi. Erkak
kishiga murojaat etilganda bay, ayollarga esa bayan deb murojaat qilinadi. Ogʻzaki murojaatda
ham, yozma murojaatda ham  ularning  qoʻllanish  oʻrni  teng. Bu  soʻzlar gapda hurmatni
ifodalovchi asosiy belgi, komponent vazifasini oʻtaydi.
      Bay va bayan asl turkiy soʻzlar hisoblanib, turk tilida XX asrning birinchi yarmida
oʻtkazilgan til islohotidan keyin isteʼmol doirasi kengaya bordi. Muhimi shundaki, turk tilida bay
va bayan soʻzlari bilan bey va hanım yonma-yon qoʻllanadi. Koʻp hollarda hanım soʻzining
maʼnosi bayan soʻzi bilan tenglashadi. Hanım soʻzi turk tilidagi bayan soʻzi bilan sinonim
sifatida qoʻllana oladi. Аmmo, kuzatishlar shuni koʻrsatadiki, bu soʻzlarning qoʻllanish doirasida
oʻzaro farq mavjud: hanım soʻzi “turmush oʻrtoq, rafiqa” maʼnosida ham ishlatiladi, bayan
turmush oʻrtoqqa nisbatan qoʻllanmaydi. Bay bilan bey soʻzlari ham koʻpincha bir-birining
oʻrnida qoʻllana olgani uchun turk tilini oʻrganuvchilarda bir soʻzning variantlaridek taassurot
qoldiradi.  Bir-birining oʻrnida qoʻllanishining sababi ularning maʼnolari kengayib, uslubiy
jihatdan oʻzaro yaqin  kelib qolgani  bilan  izohlanadi. Bay  soʻzi,  asosan, rasmiy uslubda
qoʻllanadi. Bu ham toʻgʻridan-toʻgʻri hurmat ifodasidir. Lekin bay soʻzining qoʻllanish doirasi
bey soʻziga nisbatan torligi aniqlandi. Hurmat ifodalaganda bay hamda bey soʻzlarining ayrim
maʼnolari oʻzaro tutashgani bilan, ularning hurmat ifodalashdagi darajalarida farq mavjudligi bu
soʻzlar etimologiyasi jihatdan oʻzaro farqlanishini asoslashi kuzatildi.
      Turk  tilida hurmat ifodalanishida undalmalar ham muhim  oʻrin  tutadi. Undalmalar
tinglovchiga murojaat, xitob, soʻzlovchining turli modal munosabatlari bilan bir qatorda hurmat
maʼnosini  ifodalashga ham xizmat  qiladi. Baʼzi  soʻzlar  bey, hanım,  bay, bayan,  efendi,
beyefendi, hanımefendi undalma koʻrinishida faqat hurmatni ifodalasa, baʼzilari aziz, kardeş,
meslektaş, sevgili hurmat bilan birga samimiylikni bildiradi.
      Turk tilida ot va sifat soʻz turkumiga xos sayın, saygıdeğer, zatı alileri, muhterem,
değerli, aziz soʻzlari undalma yoki undalmalar sifatlovchisi boʻlib kelganda rasmiy hurmat
ifodalanadi. Bu odatda, rasmiy nutqda keng uchraydi. Masalan:
      Cumhurbaşkanı  Zatı   alileri!  Sayın  Bakan!  Saygıdeğer  Misafirler!  Muhterem
Öğretmenler!  Değerli  Öğrenciler!  ‘Prezident  janobi  oliylari!  Hurmatli  vazir! Muhtaram
mehmonlar! Muhtaram oʻqituvchilar! Qadrli oʻquvchilar!
        Zat-ı alileri tarkibli undalmasidagi zat soʻzi “bir bobokalondan, ajdoddan tarqalgan nasl,
avlod”, “biror fazilati bilan ajralib turuvchi shaxs”, “jins, nav” maʼnolarini bildiradi. Zat-ı ali
izofasi bevosita ayni soʻzning ikkinchi maʼnosi orqali vujudga kelgan boʻlib, “oliy zot, ulugʻ

                                        261inson” degan mazmunni ifoda etadi. Zat-ı ali izofasi, asosan, yuqori mavqedagi, obroʻ-eʼtiborli,
mansabdor shaxsga nisbatan ishlatiladi. Ali sifati “mavqei, martabasi, faoliyati jihatidan eng
yuqori; bosh”, “sifat jihatdan eng yuqori, eng yaxshi”, “taraqqiyotning eng yuqori darajasiga
erishgan, barkamol” maʼnolarini ifodalaydi. Bu sifat-leksema asosida rasmiy doiralarda, xalqaro
munosabatlarda prezidentlar, davlat rahbarlari, nufuzli tashkilot rahbarlari, chet ellik rasmiy
shaxslarga nisbatan faol qoʻllanmoqda.
        Zat-ı  alileri undalma sifatida kelgan shakldagi hurmat bu izofaning olmosh oʻrnida
qoʻllangan koʻrinishida ham saqlanadi:
        Zat-ı  alileri  nasıl  tensip buyururlarsa öyle yaparız  ‘Zoti  oliylari qanday munosib
koʻrsalar, shunday qilamiz’. Bu oʻrinda Zat-ı alileri birikmasi II shaxs siz kishilik olmoshi
oʻrnida pronominalizatsiya  asosida qoʻllanmoqda.  Zat-ı  alileri  birikmasining  qoʻllanishida
olmoshlashish hodisasi yuz bergan, shaxs-sonda ham koʻchish mavjud. III shaxs koʻplikdagi
onlar shakli II shaxs koʻplik siz oʻrnida qoʻllangan.
      Rasmiy munosabatda,  oʻrni  bilan,  aziz,  kardeş,  meslektaş,  sevgili  soʻzlaridan ham
foydalaniladi. Aziz Kardeşim! Sevgili Ahmet Bey! Meslektaşım Cengiz Beyefendi. Biroq bunday
hurmat boshqa oʻrinlardagi hurmatdan ajralib turadi. Chunki, rasmiy murojaatga samimiylik
boʻyogʻi ilova qilinadi.
      Rasmiy uslubdagi undalmalar soʻzlashuv uslubidagi undalmalardan farq qiladi. Xalqaro
munosabatlarda, rasmiy muomalada unvon, mansab-martaba soʻzlarining undalma vazifasida
kelib  hurmat  ifodalashida  baʼzi  oʻrinlarda  qoʻshimchalar  qoʻshilishi  eʼtiborni  tortadi:
Cumhurbaşkanı Zat-ı alileri! Sayın Hocam (Öğretmenim)!
       Soʻzlovchining tinglovchiga murojaatida qoʻshimchalar vositasida oʻziga xos darajali
hurmat ifodalanishining yuzaga kelishi kuzatiladi. Masalan:
      –Büyükelçim yerinde mi?’Elchi janoblari oʻzidami?’ yoki:
      – Büyükelçim yerindeler mi?’Elchi janoblari oʻzlaridami’
       Birinchi misolda rasmiy hurmatning samimiy shakli yuzaga kelgan boʻlsa, ikkinchi
misolda esa rasmiy hurmatning samimiy shakli orttirma darajada aks etmoqda. Birinchi misolda
rahbar lavozimidagi shaxsning faqat oʻziga boʻlgan hurmat aks etsa, ikkinchida shaxsning oʻziga
va unga oid xonaga ham hurmat koʻrsatilmoqda. Bu soʻzlovchining tinglovchiga murojaatida
muloqot jarayonida ishtirok etmagan uchinchi shaxsga boʻlgan ehtiromining belgisidir. Ushbu
misolimizda lavozimi kichik shaxsning lavozimi yuqori boʻlgan shaxsga hurmati aks etgan
boʻlsa, quyida lavozimi yuqori shaxsning lavozimi kichik xodimga nisbatan hurmatini koʻrish
mumkin:
       –Kadriye, gelir misiniz?
       –Kadriye, bakar misiniz? yoki:
       –Kadriye, gelir misin?
       –Kadriye, bakar misin?
        Keltirilgan misollardagi farq “sizlash”, “senlash”da koʻrilmoqda. Аmmo, turk tilidagi
muloqot madaniyatiga, qoʻllanilish uslubiga koʻra har ikki shaklda ham hurmat maʼnosi mavjud.
“Sizlash”da sof rasmiy hurmat, “senlash”da samimiy rasmiy hurmat kuzatiladi. Yana har ikki
turdagi misolda bir xilda bildirilayotgan “iltimos, agar mumkin boʻlsa” mazmuni mavjud. Bu
mazmun  hozirgi zamon davom  feʼli qoʻshimchasi  -ir yordamida ifodalanmoqda. Buyruq
mazmunidagi gapning “iltimos, agar mumkin boʻlsa” shaklida  berilishi hurmat ifodalanish
uslubiga misol boʻla oladi.
      Demak, murojaatdagi rasmiy hurmatni ham ikkiga  ajratish mumkin: a) sof rasmiy
hurmat; b) samimiy rasmiy hurmat.
      Turk tilida rasmiy hurmat ifodalovchi nezaket ziyareti otli birikmasi hurmatning xalqaro
miqyosda ham keng qoʻllanadigan turlaridan biridir. Turk tilidagi bu ziyorat turiga rus tilida
визит вежливости [Ojegov,1983: 68], oʻzbek tilida muhtaram shaxslar tashrifi yoki hurmat


                                        262koʻrsatish ziyorati deyish mumkin. O‘zbek tilida “tashrif” rasmiy muloqotlar uchun xos boʻlib,
“ziyorat” koʻproq soʻzlashuv nutqida ishlatiladi: ota-onani, ustozlarni ziyorat qilish.
       Ziyorat turk tilida ikki turda: a) rasmiy ziyoratlar, davlatga oid boʻlgan, shaxsiy ahamiyat
kasb etmaydigan, jiddiy ziyoratlar; b) sotsial ziyoratlar, rasmiy xarakterga ega boʻlmagan,
eʼtiqod bilan bogʻliq ziyoratlar sifatida qoʻllaniladi.
       Turk tilida nezaket ziyareti birikmasi bulunmak, yapmak, gerçekleştirmek feʼllari bilan
birga  ishlatiladi: nezaket ziyareti yapmak, nezaket ziyaretinde bulunmak, nezaket ziyaretini
gerçekleştirmek kabi.
       Kuzatishlarga koʻra, nezaket ziyareti ikki koʻrinishda amalga oshadi: 1) yoshidan qatʼi
nazar, bir joyda bir xil lavozimda faoliyat olib borayotgan rasmiy kishilar orasida amalga oshadi.
Xalqaro munosabatlarda diplomatik korpus joylashgan davlatda agremanlik olgan elchining oʻz
faoliyatini  rasman   boshlaganligini   bildirish  maqsadida   diplomatik   korpus  duayen
(akkreditatsiyadan oʻtgan davlatda eng koʻp ishlagan) elchisidan boshlab akkreditatsiyadan
oʻtgan barcha elchilarga nisbatan navbatiga qarab amalga oshiradigan ilk rasmiy hurmat bildirish
ziyorati; 2) davlat ichidagi rasmiy tashkilotlar rahbarlari orasida yoshidan qatʼi nazar, mansablari
ayni darajadagi yoki quyi mansabdagi kishining oʻzidan yuqori mansab kishisiga nisbatan
amalga oshiradigan tashrifi.
       Professor А. Qosimov turk tilidagi nezaket ziyareti terminini oʻzbek  tilida protokol
tashrifi deb nomlab quyidagicha yozadi: “Protokol tashrifi alohida ehtirom ifodasi boʻlib, unda
ayrim muhim masalalarni hal qilish kuzatilmaydi” [Qosimov, 1996: 45].
       Baʼzi  bir turkcha manbalarida nezaket  ziyareti deb nomlanuvchi  ikki komponentli
terminning bir qancha sinonimik qatori mavjudligi aytiladi. Bular: ziyaret; eş, dost ziyareti;
protokol ve nezaket kuralları sunuşu; anlamlı ziyaret; nezaket ve tanışma ziyareti; alt ve eş
düzey ziyaret va boshqalardir. Sinonimik qatorning bosh soʻzi hisoblangan ziyaret nafaqat
rasmiy, balki norasmiy sohada ham birdek ishlatiladi.
      Demak, turk tilida rasmiy hurmat ifodalashda unvon soʻzlar, undalmalar va murojaat
shakllari alohida eʼtiborni tortadi. Hurmat - sof rasmiy hurmat; samimiy rasmiy hurmat sifatida
aks etadi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.    Demircan Ö. Türkiye Türkçesinde Kök ve Ek Bileşmeleri. – Ankara: Türk Dil
Kurumu Yayınları, 1977. –S.126.
        2.     Veysel K. Söz-Eylem Kuramı Açısından Türkçe’de ‘Sen-Siz’ Söylemi Üzerine
Bir Alan Çalışması. Doktora Tezi. – İstanbul, 1993. –S.230.
        3.    Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Тошкент: Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси, 2006. III т. – Б.688.
        4.    Ожегов С.И. Словарь русского языка. – М.: Русский язык, 1983. – С. 68.,78;
Словарь сочетаемости слов русского языка. Под ред. Денисова П.Н., Морковкина В.В. –
М.: Русский язык, 1983.
           5. Қосимов А. М. Дипломатия асослари. – Т.: Тошкент давлат шарқшунослик
институти, 1996. –Б. 144.
           6. Türkçe Sözlük 2, K-Z. – Ankara, Türk Tarih Kurumu Basım Evi, 1988. –S. 1084.


                               Tojikistonda oʻzbek tilshunosligi
                           Uzbek linguistics in Tajikistan

                                                    Ermatov Ixtiyor Rizakulovich



 Katta o`qituvchi, Guliston davlat universiteti, ixtiyor_ermatov@mail.ru
                                        263       Annotation. The factors that led to the formation, development and growth of Uzbek
linguistics in Tajikistan, as well as the linguists who contributed to the development of Uzbek
linguistics are discussed. The article focuses on the first study of Uzbek linguistics outside the
Republic of Uzbekistan and in neighboring republics.
      Key words: suppletivism, turkology, classics, hyponym, equonym, pronominalization,
school of linguistics.

      Oʻzbek tilshunosligi turkiy tilshunoslikning nazariy jihatdan atroflicha mukammal rivoj
topgan tarmoqlaridan biridir. Oʻzbek tilshunosligi tilning jahon tilshunosligi soʻnggi yillarda
qoʻlga kiritgan yutuqlarini oʻrganib, uni tilning barcha sath hodisalariga tatbiq etayotir. Bu
xususiyatni oʻzbek  tilshunosligining fonetika va fonologiya, soʻz  yasalishi va morfemika,
leksikologiya va frazeologiya, morfologiya va sintaksis sohalarida koʻrish mumkin.
      “Bugungi  kunda  xalqaro  maydonda  obroʻ-e’tibori  tobora  yuksalib  borayotgan
Oʻzbekistonimizni dunyoga tarannum etishda ona tilimiz ham katta hissa qoʻshmoqda. Oʻzbek
tili Amerika Qoʻshma Shtatlari, Buyuk Britaniya, Germaniya, Frantsiya, Shvetsiya, Rossiya,
Ukraina, Xitoy, Yaponiya, Janubiy Koreya, Hindiston, Turkiya, Afgʻoniston, Ozarbayjon,
Tojikiston,  Qozogʻiston,  Turkmaniston,  Qirgʻiziston  kabi  davlatlarning  60  ga  yaqin
universitetlari va 100 dan ziyod maktablarida oʻrganilmoqda. Oʻzbek tili va adabiyoti boʻyicha
ilmiy izlanishlar olib borayotgan chet ellik olim va tadqiqotchilar soni yil sayin koʻpaymoqda”
[Mirziyoyev, 2019: 218]. Bugun oʻzbek tili dunyoning koʻplab mamlakatlarida oʻrganilmoqda.
Shu bilan birga tadqiq ham etilmoqda.
       Biz  fikr yuritmoqchi boʻlgan “Tojikistonda oʻzbek  tilshunosligi” mavzusi umumiy
tilshunoslik mundarijasiga aloqador muammolar  sirasiga  kirib, mavzu zamonaviy dolzarb
xarakter kasb etadi. Uning zamonaviy va dolzarbligi shundaki, oʻzbek tilshunosligi Oʻzbekiston
Respublikasidan  tashqarida,  unga  qoʻshni  Respublikalarda  ilk  bor  oʻrganilayotir. Bunga
yetarlicha asos ham bor, albatta.
       Tojikiston Respublikasi oliy oʻquv yurtlarida yigirmadan ortiq mutaxassislar oʻzbek
tilining fonetik-fonologik, morfem va soʻz yasalishi, morfologik va sintaktik qurilishi boʻyicha
ilmiy-tadqiqot ishlari bilan tinimsiz shugʻullanib keladi. Shuningdek, bu mamlakatda oʻzbek
tilining lugʻaviy qurilishi,  til birliklarining mazmuniy plani (semantikasi), badiiy asar  tilini
sinxron va diaxron rejalarda oʻrganish masalalari ham tadqiqotchilar e’tibori markazida boʻlib
kelgan. Tojikiston oʻzbeklari shevalarini oʻrganish ham tojikistonlik tilshunoslar e’tiboridan
chetda  qolmagan.  Bunday  murakkab  va  rang-barang  mavzular  boʻyicha  tadqiqotlar
Oʻzbekistonning Tojikistondan boshqa qoʻshni mamlakatlarida amalga oshirilmagan.
       Tojikistonda oʻzbek tilshunosligining dastlabki kurtaklari Leninobod shahrida, ya’ni
hozirgi Xo‘jandda shakllangan. 1932-yili 26 nafar talaba bilan ta’sis etilgan Leninobod davlat
pedagogika  instituti oʻz  faoliyatini boshlagan.  Institut 1946-yildan boshlab oʻzbek  tili va
adabiyoti ixtisosligi boʻyicha ham talabalar qabul qila boshlagan. 1952-yildan oʻzbek  tili va
adabiyoti alohida kafedra sifatida shakllanib, unda filologiya fanlari nomzodi Obidjon Orifov
(Orifiy), Abduqodir Alimuhamedov va institutni shu  yili  bitirib, ishda qoldirilgan Oxunjon
Abdunazarov, Abdullajon Shodiyevlar faoliyati boshlangan.
       1957-yildan Toshkent davlat universitetining (u vaqtda Oʻrta Osiyo davlat universiteti
deb  yuritilgan  hozirda  Oʻzbekiston  Milliy  universiteti)  filologiya  fakultetini  tugatgan
H.Mamadov, soʻngra Samarqand davlat  universitetini  bitirgan Lolaxon Abdullaeva hamda
Oʻzbekiston FA Til va adabiyot instituti aspiranturasini bitirgan Ozodgul Gʻafforova, Nizomiy
nomidagi Toshkent davlat pedagogika institutini bitirgan P.Hamdamov singari kadrlar hisobiga
kafedraning tilshunos oʻqituvchilar safi kengayib borgan. Ular oʻzbek tilshunosligining turli
sohalari boʻyicha dars bera boshlaganlar.
      Oʻtgan asrning 60-yillaridan boshlab kafedrada ilmiy-tadqiqot ishlariga ham e’tibor
qaratila  boshlagan. Kafedraning H.Mamadov, O.Abdunazarov, P.Hamdamov  singari  katta

                                        264oʻqituvchilari Toshkent shahriga borib, nomzodlik dissertatsiyalari boʻyicha mavzu va ilmiy
rahbar olib, ilmiy-tadqiqot ishlari bilan shugʻullana boshlagalar. Shu institutni 1961 yili oʻzbek
tili va adabiyoti  ixtisosligi boʻyicha bitirgan A.Karimov Oʻzbekiston FA Til va adabiyot
institutining  kunduzgi  boʻlimida  tahsil  olib,  kafedrada  yana  faoliyatini davom  ettirgan.
Keyinchalik (1964-1965 yillardan) kafedra E.Sheraliev, A.Berdialiyev; 70-yillardan keyin esa
T.Mirzaqulov singari yoshlar hisobiga yana kengaygan.
      1977 yildan oʻzbek  tili mustaqil kafedra maqomida ish boshlagan. 80-yillar va undan
keyin   Sh.Mirzaqulov,   B.Eshonqulov,   T.Turdiboyev,   B.Sheronov,    D.Berdialiyeva,
S.Turdiboyeva, M.Mirzaahmedov, Oʻ.Xidirova, V.Qodirova, E.Eshmurodov, B.Jabborov singari
yoshlar hisobiga kengayib borgan. Ular aspirantura va tadqiqotchilik yoʻllari bilan nomzodlik
ilmiy ishi bilan shugʻullanganlar.
       B.Sheronov,   T.Turdiboyev,   M.Mirzaahmedov,   A.Rahmonqulov,   B.Eshonqulov,
E.Eshmurodov,  B.Jabborovlar  mavzulari  oʻzbek  tilshunosligining  dolzarb  muammolariga
bagʻishlangan boʻlib, nomzodlik dissertatsiyalarini muvaffaqiyatli himoya qilganlar.
      Oʻzbek tilshunosligi bilan shugʻullanuvchi mutaxassislar Q.Joʻrayev nomidagi Dushanbe
(hozir  S.Ayniy  nomidagi  Tojikiston  Milliy  pedagogika  instituti)  va  N.Xisrav  nomidagi
Qoʻrgʻontepa pedagogika  institutlarida ham mavjud. S.Ayniy nomidagi  Tojikiston  Milliy
pedagogika institutida filologiya fanlari nomzodi, dotsent R.Xidirov oʻzbek va tojik qiyosiy
leksikologiyasi boʻyicha  yirik rejada ilmiy-tadqiqot  ishi bilan shugʻullanadi. Shu mavzuga
bagʻishlangan 50 dan ortiq maqola, 1 monografiya va bir oʻquv qoʻllanmasini (A.Berdialiyev
bilan hamkorlikda) nashr ettirgan [Berdialiyev, 2013: 208].
       N.Xisrav nomidagi Qoʻrgʻontepa davlat pedagogika instituti oʻqituvchisi Shoira Rasulova
prof. A.Berdialiyev rahbarligida “Oʻzbek tilida ayollar jinsiga oid kasb nomlari” mavzusida katta
rejada ilmiy-tadqiqot ishi olib bormoqda.
       Tojikistonlik oʻzbek  tilshunoslari tomonidan shu davrga qadar 50 dan  ortiq ilmiy
maqolalar majmuasi, monografiya,  darslik, oʻquv qoʻllanmasi xarakteridagi 100 dan  ortiq
kitoblar nashr etilgan. Ularda oʻzbek tilshunosligining dolzarb muammolariga bagʻishlangan
dolzarb mavzular qamrab olingan.
      Xujand davlat universitetining oʻzbek tilshunosligi mutaxassislari qoʻshni mamlakatlar
uchun ham ilmiy darajali mutaxassislar tayyorlashda ibratli tajribaga ega. Masalan, qoʻshni
Qirgʻiziston  Respublikasi  Batken  davlat  universitetining  A.Mashrabov,  R.Abdullayev,
G.Musirmonova, B.Nishonov, S.Abdullayeva; Oʻsh davlat universitetining D.Saidrahimova,
N.Turganboyev;  Oʻzbekiston  Respublikasi Muqimiy nomidagi Qoʻqon  davlat pedagogika
institutining D.Hasanova  singari mutaxassislari  prof. A.Berdialiyev rahbarligida nomzodlik
dissertatsiyalarini  yoqlagan.  Qoʻshni  Afgʻoniston  davlatidan M.Qodiriy  esa  “Afgʻoniston
oʻzbeklari  tilida  arab-fors  lugʻaviy  oʻzlashmalari”  mavzusida  yakun  topgan  nomzodlik
dissertatsiyasini himoya qilish arafasida turibdi.
       Tojikistonda oʻzbek tilshunosligi rivoji va taraqqiyoti bevosita prof. A.Berdialiyevning
ilmiy faoliyati bilan bogʻliq. A.Berdialiyev Tojikiston Oʻzbek tilshunosligi maktabiga asos soldi.
30 dan ortiq nomzodlik va doktorlik dissertatsiyalariga rahbarlik  qildi. Oliy oʻquv yurtlari
talabalari va umumiy oʻrta ta'lim maktablarining oʻquvchilari uchun darsliklar yozdi va chop
ettirdi.
       Tojikistonda oʻzbek tilshunosligi maktabining asoschisi prof. A.Berdialiyevning ayrim
ilmiy maqolalari haqida fikr yuritamiz. Masalan, prof. A.Berdialiyevning “Suppletivizm va unga
daxldor ba’zi tushunchalar haqida” [3, 1996: 3-14] maqolasida, rus tilshunosligida maxsus
ishlanmagan, turkologiyada esa, til ilmi mutaxassislariga noma’lum boʻlgan lugʻaviy sathning
dolzarb bir muammosi haqida fikr yuritiladi. E’tirof etilishicha, bir umumiy klassemaga ega
boʻlgan har xil lugʻaviy-grammatik kategoriyaga mansub ikki leksema munosabatida suppletiv
munosabat vujudga  kelib, shu munosabatni  tashkil qilgan soʻzlar lugʻaviy suppletivizmga
mansub boʻlarkan. Ana shu umumiy klassema asosida ikki lugaviy birlik – lugʻaviy suppletiv

                                        265sintagmatik munosabatga kirishib, sintagma (birikma) hosil qilar ekan. Olim qoʻl va ushlamoq,
koʻz va koʻrmoq, tabib va davolamoq, oyoq va yurmoq singari soʻzlararo suppletiv aloqa mavjud
va shu sabab bu soʻzlarni lugʻaviy suppletivlar deya izohlaydi.
       Professor   A.Berdialiyevning   assimilyatsiya  va   dissimilyatsiya   singari   fonetik
jarayonlarning izomorfizm qonuniyati ta’sirida tilning lugʻaviy sathida ham boshqacha lisoniy
qiymat bilan amal qilishi haqidagi qarashlari uning “Semantik assimilyatsiya va dissimilyatsiya
hodisalari haqida” deb nomlanuvchi maqolasida oʻz ifodasini topgan [4, 1997: 5-12]. Maqola til
ilmining oʻta murakkab va dolzarb muammolariga qaratilgan. Ma’lum boʻlishicha, semantik
assimilyatsiya semantik dissimilyatsiya bilan mantiqiy-lisoniy jihatdan oʻzaro bogʻliq har xil
tushunchalardir. Maqolada semantik assimilyatsiya va semantik dissimilyatsiyaning uch amaliy
turi ajratiladi. Ular: a) sinxron semantik assimilyatsiya va dissimilyatsiya; b) diaxron semantik
assimilyaiya va dissimilyatsiya; v) qiyosiy semantik assimilyatsiya va dissimilyatsiya [4, 1997:
10].
       A.Berdialiyevning nomi yuqorida tilga olingan ikki maqolasi ham umumtilshunoslik
nuqtayi nazaridan oʻta muhim ahamiyatga ega  boʻlib,  yirik monografik tadqiqotlar uchun
mavzudir. Biroq maqolaning e'lon qilinganiga qariyb chorak asr boʻlayotgan boʻlsa-da, afsuski,
bu mavzu oʻzining fidoyi tadqiqotchilarini topgan emas.
        Prof. A.Berdialiyevning “Lugʻaviy birliklararo lisoniy munosabatlar masalasiga doir”
nomli maqolasida lugʻaviy birliklar: a) shakldoshlar soʻzlar; b) ohangdosh soʻzlar; v) ma'nodosh
soʻzlar kabi uch guruhga ajratiladi. Lugʻaviy birliklarning denotativ asosda farq qiluvchi guruhi
oʻz navbatida yana giponimlar, ekvonimlar, partonimlar va graduonimlarga ajratiladi [5, 2011: 9-
16].
       Prof.  A.Berdialiyevning  esa,  soʻz  turkumlarining  yangicha  tasnifi,  konversiya  va
transpozitsiya, pronominalizaiya jarayonlari bilan bogʻliq ilmiy jihatdan oʻta toʻlaqonli original
maqolalari mavjud. Olimning prof. A.Nurmonov tavalludining 70 yilligiga bagʻishlab yozilgan
“Soʻz turkumlari tizimidagi bir lisoniy jarayon” nomli maqolasida [6, 2012: 116-124] oʻzbek tili
nazariy morfologiyasining hozirgacha  hal  etilmagan  ikki muhim  nuqtasiga  urgʻu  beradi.
Birinchisi  –  bu  soʻz  turkumlari  tasnifi,  ikkinchisi  –  transpozitsiyaning  (koʻchishning)
konyunkiolizatsiya jarayoni bilan bogʻliq tomoni.
      Olimning   konyuktsionalizatsiya   hodisasi   haqidagi   qarashlari   uning   shogirdi
O.Mavlonberdieva tomonidan oʻzbek tilining fe’l tizimiga ham tatbiq etilib, “Oʻzbek tili harakat
fe’llari tizimida konyuktsionalizatsiya hodisasi haqida” mavzusida alohida maqola e’lon qilingan
[Mavlonberdiyeva, 2014: 85-88]. Soʻz turkumlari tasnifi bilan aloqador masalada olim oʻzining
original  ilmiy  qarashlarini  tavsiya  etadi.  Soʻz  turkumlarining  ichki  turlari  va  ularning
nomlanishini  saqlagan  holda, bu murakkab  lugʻaviy-grammatik  kategoriyani  dastlab  ikki
guruhga ajratadi: a) lugʻaviy-ma'noviy birliklar turkumi; b) lugʻaviy-shakliy birliklar guruhi.
       Birinchi guruhga an’anaviy mustaqil soʻz turkumlari sanaluvchi ot, sifat, son, olmosh,
fe’l va ravishlarni kiritadi. Ular tilning nominativ bajaruvchi birliklari guruhi hisoblanadi. Shu
guruhga taqlidiy va modal soʻzlar ham kiritiladi.
       Lugʻaviy-shakliy  birliklar  guruhiga  grammatik  vazifa  bajaruvchi  bogʻlovchi  va
yuklamalar  kiritiladi.  An’anaviy  tarzda  yordamchi  soʻz  turkumi  sanaluvchi  yuklamalar,
grammatik ma'no bajarmaganligi uchun, lugʻaviy-shakliy birliklar guruhidan chetlashtiriladi.
Undovlar esa, lugʻaviy-ma’noviy, lugʻaviy-shakliy birliklar guruhiga daxldor boʻlmagan shakliy-
emotsional  birliklar maqomida  qaraladi.  Soʻz  turkumlarining  geteregon  tizimi  lugʻaviy-
ma’noviy, lugʻaviy-shakliy, shakliy-pragmatik va shakliy-emotsional xarakterdagi toʻrt lisoniy
hodisalar uyushmasi sifatida qaraladi.
       A.Berdialiyev konsepsiyasining soʻz turkumlari tizimi bilan bogʻliq ikkinchi jihati – bu
shu ichki guruhlarning konversiya-transpozitsiyaga munosabati  masalasidir. Unda mustaqil
ma'noli  soʻzlarning,  ya’ni  lugʻaviy-ma'noviy  birliklarning  yordamchi  soʻzlarga  koʻchishi
masalasiga  e'tibor  qaratiladi. Shu lisoniy jarayonga nisbatan kon'yunktsiya atamasi tavsiya

                                        266etiladi.  Xullas,  prof.  A.Berdialiyevning  soʻzlar  turkumi  bilan  bogʻliq  qarashlari  oʻzbek
tilshunosligidagina emas, balki umumiy tilshunoslikda ham kutilmagan ilmiy yangilikdir.
      Olimning   pronominalizatsiya  va  uning   jarayonlari   haqidagi   qarashlari  ham
umumtilshunoslikda mutlaqo yangilik hisoblanadi. Bu lisoniy hodisa olmoshlashish jarayoni
bilan aloqador boʻlib, unda ot, sifat, ravish va ayrim fe'l-leksemalar neytralizatsiya konuniyati
ta'sirida, kategorial grammatik va lugʻaviy ma'nolari xiralashadi, olmoshlar xarakterini kasb
etadi.
       Prof. A.Berdialiyevning “Fe'l grammatik shakllaridan birini hosil qiluvchi  -iz unsuri
haqida” maqolasida ham oʻzbek tili morfologiyasining dolzarb muammolaridan biri haqida soʻz
yuritiladi  [8, 2014: 13-18]. Unda  fe'lning ikkinchi shaxs  koʻpligi  shaklini  hosil  qiluvchi
fakul`tativ xarakterdagi -iz qoʻshimchasining (keling-kelingiz, ayting-aytingiz, boring-boringiz
va h.k.) aslida “siz” olmoshidan (qiyoslang: keling siz – kelingiz, boring siz – boringiz), uning
birinchi tovushi “s”ning tushib qolishi tufayli hosil boʻlgan degan ilmiy asosli fikrni olgʻa suradi,
ya'ni ega va kesim inversiyali sintaktik qurilma (gap)ning morfologizatsiyalashuvi deb toʻgʻri
baholaydi.
      Demak, shu narsa ma’lum  boʻladiki, Tojikiston oʻzbek  tilshunoslari Oʻzbekistonda
yashab,  ilmiy  ijod  bilan  regulyar  shugʻullanuvchi  olimlar  bilan  bir  qatorda,  oʻzbek
tilshunosligining ravnaqi  yoʻlida fidokorona xizmat qilayotgan  ekanlar.  Tojikiston oʻzbek
tilshunoslarining  til ilmining har bir sohasidagi faoliyati monografik rejada amalga oshishi
mumkin boʻlgan alohida-alohida tadqiqotlar uchun obyekt boʻla oladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Мирзиёев Ш. Миллий ўзлигимиз ва мустақил давлатчилигимиз тимсоли. (Ўзбек
тилига давлат тили мақоми берилганлигининг ўттиз йиллигига бағишланган тантанали
маросимдаги нутқ) // «Халқ сўзи» газетаси. – Тошкент, 2019 йил 22 октябрь. – № 218.
        2. Бердиалиев А., Хидиров Р. Ҳозирги ўзбек адабий тили. – Хужанд: Раҳим Жалил,
2013. – 208 б.
        3. Ўзбек тилшунослигининг долзарб масалалари. Илмий мақолалар тўплами. 7-
китоб. – Тошкент, 1996. – Б. 3-14.
        4. Ўзбек тилшунослиги  масалалари. Илмий мақолалар тўплами.  10-китоб. –
Хужанд, 1997. – Б. 5-12.
        5. Тилшунослик ва адабиётшунослик масалалари // Илмий мақолалар тўплами. –
Хужанд: Нури маърифат, 2011. – Б. 9-16.
        6. Ўзбек тилшунослигининг долзарб муаммолари. – Андижон, 2012. – Б. 116-124.
        7. Мавлонбердиева  О. О  явлении конъюкционализации  в  системе  глаголов
движения узбекского языка  // Талант познаням сокровенный пыл (сборник научных
трудов преподователей факультета филологии). – Худжанд, 2014. – С. 85-88.
        8. Талант  к познаням сокровенный пыл Джами. (Сборник научных трудов
преподователей факультета филологии). – Хужанд, 2014. – С. 13-18.


             Қазақ және өзбек тілдеріндегі соматикалық фразеологизмдер
                  Somatic phraseology in the Kazakh and Uzbek languages

                                                     Сайфуллаев Бауыржан,
                                                  Дуйсабаева Дилбар Ускановна



 магистрант, Низами атындағы Ташкент мемлекеттік педагогика университеті
 доцент м.а., Низами атындағы Ташкент мемлекеттік педагогика университеті, d.duysabaуeva@gmail.com
                                        267       Annotation. At the beginning of the article the term “somatism” is explained, and the
Kazak and Uzbek  phraseological  units  with  the  somatic components  are  also  studied
comparatively. On the example of the two languages the degree of equivalence of somatic
phraseological units is also given and justifi ed.
      Key  words:  phrase,  proverb,  winged  words,  phraseology,  somatic  phraseology,
somatism, vocabulary, literary language.

        Тіл білімінде «фраза», «мақал» немесе «тұрақты сөз тіркестер» сияқты атаулары
бар  тілдік  бірліктерді «фразеологизмдер» деп атайды. Лексикологияда фразеология
ғылымы фразеологизмдердің тарихы, шығу төркіні, мағынасы, қолданылу аясы мен
құрылымымен айналысады. Фразеология деген термин негізінен  екі түрлі мағынада
қолданылады. Бірінші мағынасы  тілдегі тұрақты тіркестерді зерттейтін  тіл білімінің
саласы деген ұғымда қолданылады. Екіншісі – бір тілдегі фразеологизмдердің тұтас
жиынтығы дегенді білдіреді. Фразеология жеріне жеткізе зерттеліп біткен ғылым деп
айтуға болмайды. Мұның шешілмеген даулы мəселелері өте көп. Сондықтан да соңғы
жылдарға  дейін  мұны  жеке  пəн  ретінде  арнайы  зерттеушілер  тым  аз  болды.
І.Кеңесбаевтың «Қазақ тілінің фразеологиялық сөздігі» атты көлемді еңбегін тек қазақ
тілінде ғана емес, бүкіл түркітануға қосылған елеулі үлес деп қарауға болады. Сондай-ақ,
аталған сөздіктің «Қазақ тілінің фразеологизмдері туралы» бөлімінде қазақ тіліндегі
фразеологизмдердің     теориялық      мəселелерін     жан-жақты     қарастырып,
«Фразеологизмдердің  құрылым  жағынан  қалыптасып,  компоненттерінің   тіркесу
амалдарында бір заңдылық бар. Өмір талабынан туған фразеологизмдер талай дəуірдің
елегінен өтіп, құрамы, жасалу тəсілі жағынан, мағынасы жағынан бір жүйеге түскен»,-
дейді [Кеңесбаев, 1977: 601]. Қазақ тілінің фразеологиясын зерттеушілердің қай-қайсысы
да бұл еңбекке соқпай өте алмайды.
      Тіл білімінде фразеологизмдер тұрақты сөз тіркесінің жасалуына ұйытқы болып
тұрған  сөздеріне  қарап,  соматикалық  фразеологизмдер,  эмотивті  фразеологизмдер,
зоофразеологизмдер, сандық ұғымдардың қатысумен жасалған фразеологизмдер жəне т.б.
болып бөлінеді. Біздің мақсатымыз – соматикалық фразеологизмдердің салыстырмалы
талдауы  болып  табылады.  Яғни  қазақ  жəне  өзбек   тілдеріндегі  соматикалық
фразеологизмдердің лексика-семантикалық сипатын салғастыру.
     Салыстырмалы лексикология ғылымы тіл ғылымдарының аясында соңғы он жыл
ішінде кеңінен қарастырыла бастаған. Салыстырмалы лексикологияның ішінен тағы
бөлініп шығатын тармағы – салғастырмалы фразеология саласы қазақ тіл біліміндегі ең
жас салалардың бірі болып саналады.
     Салыстырмалы фразеология саласының мақсаты –  қазақ  тілінің фразеология
жүйесін туыс  тілдердің фразеологиялық жүйесімен салыстыру, олардың  бір-бірінен
айырмашылықтарын ажырату, фразеологияның əрбір тілдегі ұлттық танымын, əлемнің
тілдік бейнесін бейнелеудегі қолданысы мен қызметін сипаттау. Қазақ тiл бiлiмiнде
фразеологизмдердiң құрылымдық сипатын І.Кеңесбаев, Х.К.Қожахметова, Р.Е.Жайсақова
еңбектерiнде қарастырса, өзбек тiл бiлiмiнде Р.Сайфуллаева, Б.Менглиев, К.Бозорбоев,
т.б.  зерттеушiлер  бұл  салада  теориялық тұжырымдар  жасаған.  Қазақ жəне  өзбек
тiлдерiндегi фразеологизмдердiң салыстырмалы құрылымдық анализi қос туыс тiлдiң
типологиялық    ерекшелiктерiн,   грамматикалық   жүйедегi   ұқсастықтары   мен
айырмашылықтарын анықтайды.
      Қазақ жəне  өзбек  тілдеріндегі соматикалық фразеологизмдердің  мəселесі де
көптеген лингвистердің назарында (Е.Николина; А.Исаев; Б.Юлдашов; Б.Нағасбекова;
Б.Нұржанова; Б.О.Оспанова; Д.Б.Рскелдиева; А.З.Қазанбаева; Қ.С.Қалыбаева; жəне т.б.)
болған. Сондай-ақ, көптеген заманауи лингвистер соматикалық фраезеологизмдерді толық
түсіндірілмеген лингвистикалық фонема болып қала береді дейді. Дегенмен, соматикалық

                                        268фразеологизмдер тілдің керемет, өнімді қайнар көзі болумен қатар, білім, мəдениет,
əдебиет, бизнес жəне саясат сияқты салаларында қолданылады.
      Фразеологизмдердің күрделі табиғатын толық біліп, терең түсіну үшін оның толып
жатқан тың проблемалары жан-жақты зерттелу үстінде. Фразеологиялық жүйені тіркеп
талдау  жəне  даму  барысын  анықтау  үшін  оларды  тақырыптық  топтарға  бөліп
қарастырудың маңызы зор. Қазақ тілі фразеологиясының семантикасын зерттеуші ғалым
Р.Ә.Авакова  фразеологиялық  бірліктердің  ішкі  формаларының  туындау  көздеріне
байланысты шартты түрде топтастырулар жасай келе, оларды көптеген топтарға бөледі:
адамның анатомиялық атаулары (соматизмдер) мен қимыл-қозғалыстарына байланысты
туған фраземалар; жануарлар (зооморфтық фраземалар) əлемі; өсімдіктер (флора) əлемі;
табиғат  құбылыстары;  өлшем   бірліктері  (метеорология);  сандық  (нумеративтік)
фраземалар; түр-түс жəне сындық; алғыс жəне қарғыс мəнді; мифтік жəне діни; тарихи
кезеңдермен жəне тұлғалармен байланысты туған фраземалар жəне т.б [Кеңесбаев, 1977:
53-55]. Осылардың ішінен тілде ең жиі кездесетіндері адамның анатомиялық атаулары
мен  қимыл-қозғалыстарына байланысты  туындаған  фразеологизмдер. Осыған  орай,
бүгінде терең зерттеліп жатқан фразеологизмдердің үлкен бір тармағы  - соматикалық
фразеологизмдер.   Ә.Болғанбаев:   «Анатомиялық   атаулар   негізгі   сөздік   қорға
жататындықтан, көп мағыналы, туынды жаңа сөз жасауға соншама бейімділігімен ғана
сипатталмайды, сонымен бірге тұрақты тіркестер жасаудағы белсенді қызметімен де
айрықша көзге түседі»,-деп, соматизмдердің фразеология жасаудағы маңызын айтады.
[Болғанбаев, Қалиұлы, 1997: 107б]. Бүгінгі таңда бұл топ фразеологизмдерінің нысаны,
қолдану аясы мен қызметі жан-жақты толық зерттеуді қажет етеді.
     Адам  - табиғат туындысы, ондағы себептіліктің жемісі. Адам сыртқы ортамен
белсенді қарым-қатынас жасай отырып, бірте-бірте өз табиғатын да, қоршаған ортаны да
өзгертіп отыратын белсенді тұлға. Оған қимыл-қозғалыс, іс-əрекет, амал, қалып, жай-күй,
ойлау, сөйлеу, көру, есту, бағыт-бағдар, бейнелеу сияқты өзге де процестер тəн. Оның
сезім мүшелері арқылы қоршаған ортаны қабылдауының көрінісін фразеологизмдерге
адамның дене мүшелерінің ұйытқы болғанынан көруге болады.
     Сонымен қатар, адамның өмір сүруіне, тіршілік етуіне аса қажетті физиологиялық,
биологиялық, психологиялық процестерді, ойлау, сезіну, түйсіну жəне белгілі бір  іс-
қимылдарды орындау жайлы ақпараттарды қарапайым сөз тіркестері түрінде емес, адамға
əсер  ететін, ой салатын, көз алдына елестететін айшықты бейнелер арқылы, теңеу-
салыстыру тəсілімен бейнелеудің маңызы өте зор.
      Қазақ тіліндегі етістікті фразеологизмдерді этнолингвистикалық жағынан зерттеген
Б.К.Уызбаева  83  дене  мүшесінің  атауына  қатысты  мың  соматикалық  етістікті
фразеологизмдер жинағанын айта келіп, тілдегі қазіргі таңда айқындалған соматикалық
етістікті фразеологизмдердің жалпы саны адам болмысына тəн соматикалық процестерден
əлдəқайда аз деген тұжырым жасайды [Уызбаева,1994: 6].
      Б.К.Уызбаева      өзінің     еңбегінде     соматикалық     фразеологизмдердің
ішінен соматикалық етістік фразеологизмдерді бөліп қарастырады [Уызбаева,1994: 3].
Соматикалық етістік фразеологизмдер адамның анатомиялық атауларын ғана емес, оның
дене мүшелері мен  ішкі ағзаларына қатысты əр  түрлі қимыл-қозғалыстар мен  іс-
əрекеттердің тілдегі сипатын көрсетеді.
      Лингвистикада ең алғаш «соматизм» терминін енгізген финн-угортанушы ғалым
Ф.Вакк болды. Ол еңбегінде эстон тілінің құрамындағы соматикалық фразеологиялық
бірліктерді қарастыра отырып, мұндай бірліктер осы тілдің фразеологиялық қорының өте
ежелгі класы деген тұжырымға келді [Өтебаева, Садыбекова, 2010: 33-36].
      Соматикалық фразеологияға жүгінуден бұрын біз «соматизм» терминіне тоқталып
өтсек. «Соматизм» грек тілінен алынған болып, «дене» дегенді білдіреді. Соматизмдерде


                                        269адам ағзасына қатысты сөздер ғана емес, адамдар мен жануарлар организмдеріне қатысты
сөздер де түсінікті болады.
      Соматикалық фразеологизмдер - адамның өзі мен оның мүшелері мен ағзаларына
(бас, көз, қол, аяқ, жүрек, тіл жəне т.б.) қатысты пайда болған алуан түрлі тұрақты сөз
тіркестері  мен  сөз  оралымдары.  Лексикографтардың  пікірінше,  кез  келген  тілдің
фразеологиялық  қорының  30%  соматикалық   тіркестер  құрайды.  Соматикалық
фразеологизмдер  (грек. soma  -  дене)  əр  тілде  көлемі жағынан  үлкен жəне  жиі
қолданылатын тұрақты тіркестері. Олар коммуникативтік мағынасы зор тіл бірліктері.
Қандайда бір соматикалық процесті іс жүзіне асырушы, орындаушы - адамның өзі.
      Соматикалық фразеологизмдерді объектіден алынған мағынасына қарай былайша
жіктеуге болады:
     Сомонимик – яғни адам денесінің мүшелері (қол, мойын).
     Остеонимик – яғни адам денесінің қаңқа жүйелері (фразеологизмдер) (сүйек
кемігі).
     Ангионимик – яғни адам ағзасының қанайналым жүйесіне қатысты сөздермен
айтылатын фразеологизмдер.
     Спланчнонимик – яғни адам ағзасының ішкі мүшелеріне қатысты сөздермен
айтылатын фразеологизмдер.
     Сенсонимик   –   яғни  адам   денесінің   сезім  мүшелерімен  байланысты
фразеологизмдер.
    Жалпы дене мүшелеріне қатысты фразеологизмдер.
      Қазақ  жəне  өзбек   тілдеріндегі  дене  мүшелеріне  қатысты  соматикалық
фразеологизмдердің  маңызы  орасан  зор.  Себебі,  олар  адамның  мінез-құлқымен
байланысты сипаттамалар мен сезімдерді білдіруімен маңызды. Мысалы, бота көз, қоян
жүрек, асқар бел, тоң мойын, сойдақ тіс, қауға бас, оймақ ауыз, бауырсақ мұрын, кем
иек, ала қол, қара бет, жел аяқ, қарсақ жон, қолаң шаш, мысық мұрт, алтын айдар,
жуан жұдырық, қозы жауырын, ақ саусақ, балды бармақ, кең қолтық, көк езу, салпы
ерін, кер азу, теке сақал, торсық шеке, жез таңдай, қызыл тіл, күміс көмей, қамыс құлақ,
шөп желке, қу жақ, қызыл кеңірдек, біз тұмсық, бір төбе, зор кеуде, шер көкірек, аршын
төс, қабырға ағайын, көк жұлын, жүйке тамыр, аш бүйір, еркек кіндік, салқын қанды т.б.
      Қазақ тілінде соматикалық фразеологизмдер əр қырынан зерттеліп жүр. Олар
мынадай бағыттарда жазылған: Б. Нағасбекова «Соматикалық фразеологизмдердің көп
мағыналылығы»,  Б.Нұржанова,  Б.О.Оспанова  «Тілдік  дүние  бейнесіндегі  «көз»
соматизмнің    фразео-семантикалық      өрісі»,     Д.Б.Рскелдиева    «Соматикалық
фразеологизмдердің универсиялық құбылысы», «Ішкі ағзалар ұйытқы болған адамға
қатысты соматикалық фразеологизмдер», «Казақ жəне ағылшын тілдеріндегі «жүрек»
соматизмі»,  Ш.Мұхамеджанова,  М.Рахметтулина  «Қазақ  жəне  орыс  тілдеріндегі
самофразеологиялық сөз тіркестеріндегі ұлттық-мəдени компоненттері», А.З.Қазанбаева
«Соматикалық  фразеологизмдердің  қолданысы»,  Қ.С.Қалыбаева  «Түркі  тілдеріндегі
соматикалық  фразеологизмдер»,  Ш.Т.Кудьярова  «Абай  өлеңдеріндегі  соматикалық
фразеологизмдер»,  А.О.Кəріпжанова «Мəшһүр Жүсіп Көпейұлы шығармаларындағы
соматикалық атаулар ұйытқы болған фразеологизмдер», Б.К.Уызбаева «Қазақ тіліндегі
етістікті соматикалық фразеологизмдердің этнолингвистикалық сипаты, Р.Е.Валиханова
«Сопоставительное  исследования  соматизмов   казахского  и   русского   языков»,
М.Т.Сəбитова «Соматическая фразеология как объект сопостовительного изучения».
      Ғалымдар өз зерттеу жұмысында қазақ жəне өзбек  тілдеріндегі соматикалық
фразеологизмдерге статистикалық талдау жасай отырып, адамның дене мүшелерінің
түріне қатысты атаулардың тұрақты сөз тіркестеріне ұйытқы бола алу қабілетін айтады.
Қос тілдегі соматикалық фразеологизмдерге статистикалық талдау жасау нəтижесінде қос


                                        270тілде де көз-koʻz, қол-qoʻl, бас-bosh cөздері тұрақты тіркестердің ішінде ең белсенді түрі
екені айқындалған.
      Соматикалық фразеологизмдердің пайда болуының негізгі көзі мыналар болып
табылады:
        1. Адамның іс-қимылдары мен мимикалық қимылы tuyogʻingni  shiqillat – кет
(көзіме көрінбе), Bir yoqadan bosh chiqarmoq – ұйымшыл болу;
        2. Адам ағзасының фразеологиялық сезімдері мен рефлекстері псхифизикалық
қозуларға, мысалы: ogʻzi-burni yoq – ауыр басық, ogʻziga talqon solmoq – кем сөйлемейтін;
        3. Жануарлардың қимылы: ammamning buzogʻi – бос, аңқау;
     Жалпы  соматикалық  фразеологизмдер  қорын  қарастыру,  зерттеу  тіліміздегі
фразеологизмдерді жаңа қырынан  тануға, жаңа тұрғыдан  зерттеуге  зор  мүмкіндік
тудырады. Сыры мол, мазмұны терең, тұлғасы сан алуан фразеологизмдердің күрделі
табиғатын толық  біліп, терең түсіну үшін оның толып жатқан тың проблемларын
жанжақты зерттеу өте қажет. Осы зерттеулердің ғылыми-теориялық мəні де, практикалық
қажеттілігі де бүгінгі таңда ешқандай дау тудырмайды.
     Анатомиялық атаулардың фразеологизмдердің құрамында көптеп кездесуі заңды
құбылыс. Себебі адам өмірді, қоршаған ортаны тануды өзін-өзі танудан бастайды. Адамға
етене таныс, жақын атаулар - өзінің дене мүшесі. Өз өмірінің алғашқы қадамынан бастап
адам алдымен өз денесін, кейіннен өзге де адамдарды бақылап, олардың дене қозғалысы
нені білдіретінін, сол қозғалыс арқылы не айтпақ болғанын, қандай ым-ишарат жасағанын
білуге тырысады. Адамның дене қозғалысы қарама-қайшылықтарға толы. Дене  тілі
қарым-қатынас үстінде өте көп ақпарат алуға болатын коммуникацияның ерекше құралы.
Адамның өз табиғатын тану үшін, өзге адамдармен қарым-қатынас жасауы үшін тілдің
маңызы өте зор. Әсіресе, адам өміріндегі, қоғамдағы сан алуан қимыл-əрекет, қозғалыс,
қалыпты, адамның көңіл-күйін əр қырынан танып білуде фразеология сияқты тілдік
құбылыстың атқарар қызметі өте жоғары. Адамның дене тілінің, ым мен ишаратарының
мағынасын ашуға фразеологизмдер негіз бола алады. Әлемнің тілдік бейнесін жасауда
ұлттық өмірдің айнасы болып табылатын фразеологизмдердің алатын орыны ерекше.
     Қорыта айтқанда, соматикалық фразеологизмдер – бұл тіл атаулының бəріне тəн
ортақ құбылыс, тек олардың пайда болуы, құрылымы, қолданылуы, бейнелеуіштік қасиеті
тіл  иесі халықтың мінез-құлқымен, салт-санасымен, əдет-ғұрпымен жəне дəстүрімен
ұштасып, олардың көрінісін береді. Ал, əр тілдің тұрақты тіркестері қоршаған ортасымен,
орналасқан   жерімен   ерекшеленуі   заңдылыққа   жатады.  Жалпы   соматикалық
фразеологизмдер  қорынан  жеке   дара   бөліп   қарастыру,   зерттеу   екі   тілдің
фразеологизмдердін жаңа қырынан  тануға, жаңа тұрғыдан  зерттеуге зор мүмкіндік
тудырады. Сыры мол, мазмұны терең, тұлғасы сан алуан фразеологизмдердің күрделі
табиғатын толық  біліп, терең түсіну үшін оның толып жатқан тың проблемларын
жанжақты зерттеу өте қажет.
      Қазақ жəне өзбек тіліндегі фразеологизмдердің жалпы сипатын зерттеудің ғылыми-
теориялық мəні де, практикалық қажеттілігі де бүгінгі таңда ешқандай дау тудырмайды,
қайта ары қарай толық ізденіс пен талдауды қажет етеді.
                          Пайдаланылған әдебиеттер:
        1.     Кеңесбаев І. Қазақ тілінің фразеологиялық сөздігі. Алматы, 1977.
        2.     Болғанбаев Ә, Қалиұлы Ғ. Қазіргі қазақ тілінің лексикологиясы мен
фразеологиясы. Алматы, 1997.
        3.    Алмаматова Ш.Т. Ўзбек тили фраземаларининг компонент таҳлили: Филол.
фан. номзоди. ... дис. –Тошкент, 2008.
        4.    Маматов А.Э. Ўзбек тили фразеологизмларининг шакилланиш масалалари:
Филол. фан. доктори. ... дис. – Тошкент.1999.


                                        271        5.    Авакова Р.Ә. Фразеологиялық семантика. - Алматы: Қазақ университеті,
2002.
        6.    Уызбаева Б.К.. Қазақ тіліндегі соматикалық етістік фразеологизмдердің
этнолингвистикалық сипаты: дис. ... канд. Филол. ғыл- ң - Алматы, 1994.
        7.    Өтебаева Ш., Садыбекова Б.А. Қазақ жəне ағылшын тілдеріндегі
соматикалық фразеологизмдер//Білім. - №6(54) 2010.


                       Oʻzbek tilida oila konseptining ifodalanishi
                 Expression of the concept of family in uzbek language

                                            Ahmedova Nargiza Shiхnazarovna

       Annotation. In the Uzbek language, the concept of family stands out by its national-
cultural character, actively usage and being expressed through lexical, paremiological, syntactic
units. The concept of family is the basis of all the religious, enlightening, spiritual, socio-
political notions.
      Key words: anthropocentric linguistics, cognitive linguistics, concept, association, lexical
units.

      Bilim olish va saqlash, uni amalda qoʻllash hamda uzatish manbayi va nihoyat uni
shakllantiruvchi vosita boʻlgan  til tizimi – kognitiv tahlil obyekti hisoblanadi. Shunga koʻra,
bilim va bilishning tabiati hamda mohiyati bu fan asosini tashkil etsa, oʻrganish predmeti sifatida
esa tilning bilim hosil qilish, undan foydalanish, saqlash, uzatish va uni qayta ishlashning
umumiy mexanizmi tarzidagi xossalarini koʻrsatish mumkin. Barcha yoʻnalishdagi lingvistik
tadqiqotlarni oʻrganish obyekti til tizimi, ya’ni lisoniy faoliyat va uning mahsuli.
      Dunyoni koʻrishni olam haqidagi bilimga ega boʻlish deb ham qarash mumkin. Uning
asosida  bilish  jarayonidagi   individuallik va  ijtimoiylik  yotadi.  Til  tizimi  bilish jarayoni
talablarini bajaradi. Dunyoning konseptual manzaralari turli ijtimoiy guruhlar, turli yoshdagi
guruhlarda     turlicha  kechishi  kuzatiladi.  Bundan  tashqari,  kishilar  har   xil   tillarda
soʻzlashishlariga qaramasdan, dunyoni koʻrishning bir-biriga yaqin konseptlariga ega boʻlishlari
ham mumkin. Ikkinchi tomondan,  bir  tilda soʻzlashuvchi odamlarda ham konseptlar  turli
darajalarda boʻlishi mumkin. Xullas, dunyoni koʻrishning konsepti umuminsoniy, milliy va
individual xususiyatlarning aloqadorligida namoyon boʻladi.
      Konsept inson ongida yashaydi va ehtimollar doirasidagi tushunchalarga ishora beribgina
qolmasdan  insoniyatning  tarixiy,  ijtimoiy,  ilmiy  tajribasini namoyon  etadi.  Konseptlarni
aniqlashda ma’lum bir madaniyatga mansub boʻlgan tayanch soʻzlar inobatga olinadi. Biz ushbu
maqolada oila konsepti, uni ifodalovchi birliklar, bu birliklarning milliy-mental xususiyatlariga
toʻxtalamiz.
       Oila oʻzbek xalqi turmush tarzining ajralmas boʻlagi hisoblanadi. Har bir oʻzbek farzandi
oila muqaddas  ekanligi, uni  ulugʻlash  zarurligi, unda umuminsoniy va  milliy  qadriyatlar
shakllantirilishi kabilarni his qilgan holda shakllanadi. Bu qarashlar oʻz-oʻzidan tilda aksini
topadi va bu tushunchalar lisoniy ifodaga ega boʻladi. Oʻzbek tilida oila konseptiga ishora
qiluvchi birliklar talaygina boʻlib, bular oʻzbek millati kundalik hayotida muhim oʻrin egallaydi.
      “Oʻzbek  tilining  izohli  lugʻati”da  oila leksemasiga quyidagicha izoh  beriladi: Oila
[arabcha – bola-chaqa, xonadon; urugʻ, avlod] 1 Er-xotin, ularning bola-chaqalari va eng yaqin
tugʻishganlaridan iborat birga yashovchi kishilar majmui; xonadon. Ahil oila. Oila boshligʻi. 2


 Dotsent, filologiya fanlari nomzodi, Alsher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti,
ahmedova.nargiza@navoiy-uni.uz
                                        272koʻchma Bir maqsad, maslak bilan birlashgan koʻp kishilar, xalqlar, mamlakatlar. Oʻzbekistonda
turli millat vakillari bir oila boʻlib yashamoqdalar. 3 Oʻsimliklar va hayvonlar sistematikasida
tuzilish jihatidan bir-biriga oʻxshash, kelib chiqish jihatidan ham oʻzaro yaqin bir necha urugʻni
oʻz ichiga olgan guruh. Dukkaklilar oilasi. 4 Qardosh tillar guruhi. Oltoy tillar oilasi. 5 Rafiqa,
xotin. Oilam maktabda oʻqituvchi[7, 387].
      Oʻzbek tilida oila konseptiga ishora qiluvchi leksik, paremiologik, sintaktik vasitalar
mavjud boʻlib, ular oʻzbek muloqot jarayonida faol qoʻllanadi. Oila muqaddasligi, ota-onaga,
aka-ukaga hurmat, oilaparvarlik kabi holatlar oʻzbek millati uchun oʻlmas qadriyatlar sanaladi.
        Til  egalari  xotirasida  bevosita  oila  konseptiga  ishora  qiluvchi  leksik  birliklarni
quyidagicha guruhlash mumkin:
       1) maʼnodoshlik asosidagi soʻzlar: xonadon, uy, roʻzgʻor kabi.
       2)  shaxs maʼnoli birliklar: ota, ona, aka, uka, opa, singil, bobo, buvi, er, xotin, amma,
xola, amaki, togʻa, kelin, kuyov, qaynona, qaynota, chaqaloq, farzand, qarindosh kabi.
       3)   belgi maʼnoli soʻzlar: muqaddas, ulugʻ, tarbiyali, mehribon, madaniyatli, bolali,
bolasiz, quvnoq, begʻubor, samimiy, oʻziga tortuvchi kabi.
       4)  oʻrin maʼnoli turdosh leksemalar: vatan, uy, ostona, oila, mahalla, shahar turarjoy,
boshpana, maskan kabi.
       5)   oʻrin maʼnoli atoqli leksemalar: Oʻzbekiston, Toshkent, Xorazm, Xonqa, Navroʻz
mahallasi kabi.
       6)   mavhum  maʼnoli  birliklar:  muhabbat,  sevgi,  sadoqat,  vafo,  burch,  bolalik,
vatanparvarlik, oilaviy nonushta, oilaviy urf-odatlar, oilaviy qadriyatlar, oilaviy ahillik, oilaviy
mojaro, oilaviy kelishmovchilik, oilaviy tinchlik, oilaviy baxt, sulola, onalik, otalik kabi.
       7)    harakat va holat bildiruvchi leksemalar: tugʻilmoq, asramoq, hurmat qilmoq,
avaylamoq, ulugʻlamoq, qadrlamoq, sevmoq, kurashmoq, uylanmoq, ajrashmoq, unashtirmoq
kabi.
       8) koʻchma maʼnoli birliklar: oltin beshik, ona suti, oila qoʻrgʻoni, oila ustuni, oilamiz
farishtasi, oq sut, kindik qoni toʻkilgan joy, boshimdagi tojim ota-onam, koʻzimning oq-u qorasi
kabi.
       9)  soʻz yasalishi bilan bogʻliq soʻzlar: oilali, oilasiz, oilaparvar, oilaviy, oilachilik,
oilashunos kabi.
       10) oilaviy urf-odat, marosimlar bilan bogʻliq leksemalar: nikoh toʻyi, aqiqa, sunnat toʻy,
qiz uzatish, oʻgʻil uylantirish kabi.
       11) diniy tushuncha bilan bogʻliq birliklar: nikoh, mahr, taloq, muslim, muslima, islomiy
kabi.
      Bu leksik birliklardan xonadon, uy, roʻzgʻor,ostona, ota, ona, aka, uka, opa, singil,
bobo, buvi, kelin, kuyov, qaynona, qaynota, chaqaloq, farzand kabilar oila konsepti maydonining
yadrosidan  oʻrin  olsa, qolgan  birliklar maydonning yadrodan keyin joylashadigan  aʼzolari
hisoblanadi.
       Oila konseptiga ishora qiluvchi sintaktik  birliklar: mehribon onam, qattiqqoʻl otam,
nuroniy buvi, baxtli bolalik, jamiyatning bir boʻlagi, oʻz qonunlari mavjud maskan, onamni
sogʻinmoq, uy ishlari, kundalik yumushlar, farzand tarbiyasi, avlod davomchisi, tarbiya oʻchogʻi
kabi oila semasi bilan bogʻlangan har qanday birlik assotsiativ tarzda til egalari xotirasida oila
konseptini voqelantira oladi.
      Diniy nuqtayi nazardan oila konseptiga nikoh, mahr, taloq, muslim, muslima, islomiy,
halol, harom kabi  birliklar ham ishora  qiladi, chunki musulmonlar uchun  oila muqaddas
sanaladi.
       Undan tashqarı, oila konseptiga ishora qiluvchi turgʻun birliklar – frazeololgik birliklar
ham mavjud boʻlib, boshini ikkita qilmoq, ola xurjunni yelkaga tashlamoq, qulogʻini tishlamoq
kabilar oʻzbek millatiga xos milliy-mental xususiyatlarni yanada yorqinroq ifodalashi bilan
ajralib turadi.

                                        273      Maʼlumki, inson tafakkuridagi voqelikning asosiy kategoriyalardan  biri  sifatida oila
konsepti mehr, muhabbat, ishonch, baxt, qadr, vijdon, taqdir, ozodlik kabi boshqa mental
mohiyatlar qatorida turadi. Maqollarda insonning oʻzi yashagan jamiyatga, turmush tarziga
munosabati,  ruhiy  holati,  tuygʻulari  ijobiy yoki  salbiy  fazilatlari,  etik-estetik va  falsafiy
qarashlari jamiyat qonuniyatlari va hayotiy sinovlar asosida mujassamlangan boʻladi.
      Oʻzbek tilida oila konseptiga ishora qiluvchi er bosh boʻlsa, xotin boʻyindir,  oʻz uyim –
oʻlan-toʻshagim, roʻzgʻor ziynati – oʻtin, uy ziynati – xotin, roʻzgʻor tushdi boshga, qoʻl tegmadi
oshga, ota – bilak, ona – yurak, ota – aql, ona –  idrok, er-xotin – qoʻsh hoʻkiz  kabi maqollar
juda  koʻp.    Albatta,  oʻzbek  xalqining  milliy  ongida  oilaviy   va  qarindosh-urugʻchilik
munosabatlari asosiy oʻrin tutadi va bu jihat maqollarda ham oʻz aksini topgan.
       Badiiy asarlarda,   xususan, nasriy asarlarda lingvokulturologiyada asosiy konseptlar
hisoblangan hayot, oʻlim, ona, Vatan, muhabbat, yaxshilik, adolat, ayol kabi tushunchalar ifodasi
koʻp uchraydi. Badiiy asar ijodiy faoliyat mahsuli boʻlganligi sababli, muayyan konsept ifodasi
bu kabi matnlarda, tabiiyki, birinchi navbatda individuallik, obrazlilik belgilarini namoyon etadi
[2,76]. Oʻzbek badiiy adabiyotida oila konseptini oʻzida aks ettiruvchi, unga ishora qiluvchi
asarlar talaygina. Masalan:  Ayol-gul. Erkak-bogʻbon. Sen gulni xor qilsang, uni oʻzga bogʻbon
siypalaydi…  erkak  bogʻbon.  Ayol-gul.  Sen  bogʻbonga  tikan  sanchsang,  u  oʻzga  gulni
siypalaydi… ikki oʻrtada sening mevang yetim qoladi. Xudo shundan asrasin!(Oʻ. Hoshimov)
         Ushbu matnda ayol, erkak, sening mevang – farzand, gul, bogʻbon, tikan kabi
birliklar oila konseptining ma’nosini yanada yorqinroq ifodalashga xizmat qilgan.
      Konsept shakllanishining dastlabki nuqtasida voqelik haqida tasavvur yuzaga keladi.
Xuddi shu tasavvur lisoniy belgiga aylanadi va bu belgi ma’nosining oʻzagini tashkil qiladi. Ong
voqelikni oʻzi uchun muhim boʻlgan belgi-xususiyatlarini ajratadi hamda ular asosida idrok
etilayotgan hodisaning namunaviy modelini yaratadi[5, 59].
      Demak, oila konsepti oʻzbek tilida bir nechta sath birliklari yordamida voqelanadi. Leksik
birliklar mavzu jihatdan turli xil ekanligi bilan boshqalaridan farqlanadi. Oila konseptiga ishora
qiluvchi maqollar oʻzbek xalqi muloqot jarayonining ajralmas qismi hisoblanadi. Xalq ogʻzaki
ijodi, yozma adabiyot, ogʻzaki soʻzlashuv uslubida milliy-madaniy xususiyatga ega boʻlgan oila
konsepti faol ishlatilishi bilan xarakterlanadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Mahmudov N. Tilning mukammal tadqiqi yoʻllarini izlab... // Oʻzbek tili va adabiyoti,
2012. – № 5. – B. 3-16.
      2.Xudayberganova D. Oʻzbek tilida matnning antropotsentrik tadqiqi (matn yaratilishi va
mazmuniy idroki  misolida).  Filol.  fan. dok.ilmiy  darajasini  olish uchun yozilgan  diss. –
Toshkent, 2014.
      3.Xudoyberganova D. Lingvokulturologiya terminlarining qisqacha izohli lugʻati. –
Toshkent: Turon zamin ziyo‖, 2015.
        4. Safarov Sh. Kognitiv tilshunoslik. – Jizzax, 2006.
        5. Lutfullayeva D. Assotsiativ tilshunoslik nazariyasi. – Toshkent, 2017.
        6. Степанов Й.С. В трехмерном пространстве языка: семиотические проблемы
лингвистики, философии, исскуства. – Москва, 1985.
         7. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. 3-tom. – Toshkent, 2006, 528-b.

               Oʻzbek millatining qiyofasi va ma’naviy boyligi - oʻzbek tilidir
           The image and spiritual wealth of uzbek nation is the uzbek language

                                               Qurbonov Abdujalil Maxmutovich


            O‘qituvchi, Buxoro muhandislik-texnologiya instituti. kurbonov_70@inbox.ru
                                        274       Annotation. This article states that the Uzbek language is recognized as the image and
spiritual wealth of the nation. Communication in pure Uzbek is a sign of respect for the language
of the nation. The article also discusses the current problems of the Uzbek language and its role
in the world. Recognition and respect for all languages is the only guarantee of peace, and the
development of the language  will  instill in young people a sense of national pride, the
development  of  the Uzbek  language and  literature,  the  opportunities  to  introduce  the
masterpieces of our spirituality to foreign countries are underlined in the article.
      Key words: language, common to all human values, nation, status, law, independence,
development, international.

      Har bir xalqning oʻzligini namoyon etuvchi milliy va umuminsoniy qadriyatlari boʻladi.
Tiriklik uchun toza havo bilan quyosh nuri, nonu suv qanchalik hayotiy zarurat boʻlsa, millatning
yashashi va ravnaq topishini ham ona tilisiz tasavvur etib boʻlmaydi.
        Til shaxs va jamiyat salohiyati hamda madaniyati saviyasining oʻziga xos belgisidir.
Bundan 31 yil muqaddam oʻzbek tiliga davlat tili maqomining berilishi chindan ham ulugʻ va
tarixiy voqea boʻlgan  edi. Ma’rifatparvar adib Abdulla Avloniyning “Har  bir millatning
dunyoda borligʻini koʻrsatadurgan oyinai hayoti til va adabiyotidur. Milliy tilni yoʻqotmak –
millatning ruhini yoʻqotmakdur” degan hikmatli  soʻzlari yurtning  istiqboli  tilda ekanligini
chiroyli isbotlaydi. Darhaqiqat, tilidan ayrilgan xalqning ma’naviy Vatani boʻlmasligi muqarrar.
Millatning yuzi, yurtning istiqboli tilda, unga boʻlgan hurmatda oʻz aksini topadi.
      Bugungi kunda yer yuzida besh mingga yaqin til mavjud boʻlib, huquqiy maqomi, tutgan
oʻrni, qoʻllanish doirasiga koʻra uch turga boʻlinadi. Bular: 6 ta xalqaro til (ingliz, fransuz, ispan,
rus, arab, xitoy tillari), 200 ga yaqin davlat tili (oʻzbek, qozoq, nemis va boshqa tillar), qolgan
4800ga yaqin tillar-mahalliy tillar (na xalqaro, na davlat tili maqomiga ega boʻlgan tillar) 1989
yilning 21 oktabrida oʻzbek tiliga Davlat tili maqomi berilishi tom ma’nodagi jasorat va istiqlol
sari qoʻyilgan ilk qadam sifatida ulkan ahamiyatga ega.
       Oʻzbekiston Respublikasining birinchi Prezidenti Islom Abdugʻaniyevich Karimovning
say’-harakati bilan oʻzbek  tiliga davlat  tili maqomi berilganiga ham 31  yil boʻldi.  Istiqlol
yillarida ona tilimizning nufuzini yanada oshirish, ommaviy muomalada adabiy til me’yor va
qoidalari  buzilishining  oldini  olish  borasida amalga  oshirilgan  aniq  maqsadli  ishlar  oʻz
samarasini berdi. “Davlat tili haqida”gi qonunga asosan ish yuritish, ta’lim-tarbiya, ommaviy
axborot  vositalari,  noshirchilik sohalarida oʻzbek  tili  faol qoʻllanilmoqda, oʻzaro muloqot
vositasi sifatida mavqei tobora oshmoqda.
       Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Miromonovich Mirziyoyev oʻzbek tiliga
davlat  tili maqomi berilganining 30  yilligiga bagʻishlangan  tantanali marosimdagi nutqida
“Globallashuv sharoitida milliy tilimizning sofligini saqlash, uning lugʻat boyligini oshirish,
turli sohalarda zamonaviy atamalarning oʻzbekcha  muqobilini  yaratish,  ularning  bir  xil
qoʻllanishini ta’minlash dolzarb vazifa boʻlib turibdi. Yana bir muhim vazifa fundamental
tadqiqotlar, sanoat, bank-moliya tizimi, yurisprudensiya,  diplomatiya,   tibbiyot va boshqa
tarmoqlarda davlat tilini toʻlaqonli qoʻllash bilan bogʻliq” deb ta’kidlab oʻtgan edi. [Miziyoyev,
2019]
      Shunday muhim va xayrli ishlarga qoʻl urilayotgan bir paytda ona tilimiz kamoliga gʻov
boʻlayotgan, uning fayzli va musaffo muhitini buzishga qaratilgan illatlarning mavjudligi kishini
xavotirga soladi. 2020-yil aprel oyida Adliya vazirligi tomonidan davlat tilida ish yuritishni toʻla
ta’minlash maqsadida mansabdor shaxslarga javobgarlik belgilashni nazarda tutuvchi qonun
loyihasi  ishlab  chiqilganligidan barcha  xabardor. Oʻzbekiston Respublikasining Ma’muriy
javobgarlik  toʻgʻrisidagi kodeksining 42-moddasi “Davlat organlari va tashkilotlarida  ish
yuritishda davlat tili haqidagi qonun talablariga rioya etmaslik, mansabdor shaxslarga bazaviy
maosh miqdorining  ikki baravaridan besh baravarigacha miqdorda jarima solishga sabab

                                        275boʻladi” jumlasi bilan toʻldirildi. Mazkur loyiha oʻzbek tili taqdiriga befarq boʻlmagan ziyolilar
va jamoatchilik tomonidan yakdillik bilan qarshi  olindi. Shuningdek, ijtimoiy tarmoqlarda
“Davlat  tili  haqida”gi qonunning ayrim  moddalariga  toʻldirishlar  kiritish  borasida ham
mulohazalar bildirildi.
       Oʻzbekistonda davlat tili oʻzbek tili hisoblanadi va davlat organlari ishining davlat tilida
yuritilishi qonun talabi ekanligidan hammaga ayon. “Davlat  tili haqida”gi Qonunning 10-
moddasida “Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar va jamoat birlashmalarida ish  yuritish,
hisob-kitob, statistika va moliya hujjatlari davlat tilida yuritiladi, ishlovchilarning koʻpchiligi
oʻzbek tilini bilmaydigan jamoalarda davlat tili bilan bir qatorda, boshqa tillarda ham amalga
oshirilishi mumkin” deb belgilab qoʻyilganligi rus tilining oʻzbek tili bilan muqobil aloqa tili
sifatida qoʻllanilishiga yoʻl ochib bergan boʻlsa ajab emas. Qolaversa, qonunda keltirilgan
“Oʻzbek tilini bilmaydigan jamoalarda davlat tili bilan bir qatorda, boshqa tillarda ham amalga
oshirilishi mumkin” jumlasi oʻzbek millatiga mansub rus tilida muloqot qiladigan Oʻzbekiston
fuqarolariga qoʻl kelgan.
      Qadimdan sayqallanib kelgan, ajdodlardan meros boʻlib qolayotgan bebaho boylikning
vorislari sifatida ona tilimizni qay darajada avayladik, asradik? Afsuski, bunga hamisha ham
ijobiy javob qaytara olmaymiz. Avaylaganimizda, uning  sofligini saqlaganimizda, haqiqiy
vorislari boʻlganimizda ijtimoiy tarmoqlarda bugungiday asossiz malomat toshlari otilmagan
boʻlardi. Qonunning ayrim talablarini toʻlaqonli bajarganimizda bunday dashnomlarga duch
kelmas edik.
      Shuni ta’kidlash kerakki, oʻzbek tiliga davlat  tili maqomining berilishi xalqimizning
milliy mustaqillikka  erishish  yoʻlidagi muhim qadamlaridan  biri boʻlgan  edi. Mustaqillik
yillarida mamlakatimizda barcha sohalarda boʻlgani kabi tilimiz taraqqiyotida ham muhim
oʻzgarishlar yuz berdi. Oʻzbek tilining xalqaro miqyosda obroʻsi oshdi.
      Bugun oʻzbek tilining bor boʻy-bastini, boyligini koʻrsatish va kelajak avlodning undan
toʻla bahramand boʻlishi uchun izohli va imlo lugʻatlari, umumiy oʻrta ta’lim oʻquvchilari uchun
alohida turli nomlarda lugʻatlarning yaratilishi tilimizga boʻlgan ehtiromning yorqin namunasi
sanaladi.
       Mustaqillik  yillarida oʻzbek tilining huquqiy asoslari mustahkamlanib, qoʻllanish doirasi
ham sezilarli ravishda kengaydi. Eng avvalo, Konstitutsiyamizning (yangi tahriri) 1-moddasida
“Oʻzbekiston Respublikasining davlat  tili oʻzbek tilidir”, deb qat’iy belgilab qoʻyildi. Bosh
Qonunimizdan kelib chiqib qabul qilingan qator qonun hujjatlari bilan bu boradagi huquqiy
mexanizmlar yanada takomillashtirildi. Shu bilan birga, til sohasidagi qonunchiligimizda oʻzbek
tiliga davlat tili maqomining berilishi respublika hududida yashovchi millat va elatlarning oʻz
ona tilini qoʻllashdan iborat konstitutsiyaviy huquqlariga monelik qilmasligi ham aniq ifodalab
qoʻyilgan. Xususan, “Davlat tili haqida”gi Qonunning biron bir moddasida yurtimizda ahil-inoq
umrguzaronlik qilayotgan 130 dan ortiq millat va elat vakillarining oʻzaro muloqotlarida  til
tanlashni cheklovchi yoki taqiqlovchi normalar mavjud emas.
       Bir tarafdan olib qaralsa, tilimizni e’zozlash, unga diqqat va e’tibor bilan qarash,  til
toʻgʻrisidagi qonunchilik  ijrosini ta’minlashda ayrim kamchilik va muammolarimiz ham yoʻq
emas. Misol uchun, bugun  til sofligini saqlash eng dolzarb vazifaga aylanmoqda. Qolaversa,
ba’zi rasmiy idoralarda oʻzbek tilida ish yuritish hamon qonun talablari darajasida emasligini
hammamiz bilamiz, chunki ularning rus tilida ish yuritish odatini tashlashlari qiyin kechmoqda.
Koʻchalardagi nomlar, peshlavhalar, shiorlardagi beoʻxshov jumlalar, imloviy xatolar, yasama
soʻzlar, doʻkonlar, firma va tijorat korxonalariga qoʻyilgan yevropacha nomlar hamon ta’bimizni
xira qilmoqda.
        Til – millatning ma’naviy boyligidir. Til nafaqat muammolar vositasi – balki xalqning
madaniyati, urf-odati, uning turmush tarzi, tarixidir. Turli xalqlarning tillariga hurmat esa oʻz
navbatida oʻzaro tushunishni, muloqotlarga imkoniyat yaratadi. Tillarni saqlanib qolishi uchun
esa bu  tillarni qoʻllab-quvvatlash  zarurdir. Aynan  til  tufayli  insoniyat u yoki bu xalqqa

                                        276mansubligidan faxrlanib yashaydi. Barcha tillarni tan olish va hurmat qilish tinchlikning birdan
bir kafolatidir. Shu sababli ham har bir xalq oʻz tili saqlanib qolishi uchun harakat qiladi.
      Shu narsani tan olish kerak-ki, oʻzbek tili qonun yoʻli bilan himoya qilinadigan muqaddas
davlat ramziga aylandi. Ona tilimiz chindan ham rasmiy til boʻldi, jonli jarayon sifatida qaddini
tiklay olishi uchun,   rivojlanishi uchun hukumatimiz tomonidan qator chora-tadbirlar ishlab
chiqildi. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2016-yil 13-maydagi PF-4997-son  “Alisher
Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  oʻzbek   tili  va  adabiyoti  universitetini  tashkil  etish
toʻgʻrisida”gi Farmoni, Oʻzbek tiliga davlat tili maqomi berilganining 30 yilligini nishonlash
borasida 2019-yil 4-oktabrdagi Qarori, 2019-yil 21-oktabrdagi “Oʻzbek  tilining davlat  tili
sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi Farmoni va 2020-
2030 yillarda oʻzbek tilini rivojlantirish hamda  til siyosatini takomillashtirish konsepsiyasida
belgilangan vazifalar davlat tilining rivojlanishiga keng yoʻl ochib berdi.
       “Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universiteti”ni tashkil
etilishi milliy gʻururimiz belgisi hisoblangan ona tilimiz maqomini bundanda yuksaltirish yoʻlida
muhim voqea boʻldi. Tilga e’tibor, bu millatga e’tibor demakdir. Tilning taraqqiy etishi yoshlar
ongiga milliy gʻurur tuygʻusini chuqurroq singdirish, oʻzbek  tili va adabiyoti rivojini yanada
yuksaltirish, ma’naviyatimiz durdonalari xorijiy mamlakatlarga keng tanishtirish imkoniyatlarini
kengroq ochishga imkoniyat demakdir.
       Oʻzbekiston  Respublikasining   birinchi  Prezidenti  Islom  Karimovning  “Yuksak
ma’naviyat–yengilmas kuch” asarida ta’kidlanganidek: jamiki ezgu fazilatlar inson qalbiga,
avvallo, ona  allasi, ona  tilining betakror jozibasi bilan singadi. Ona  tili – bu millatning
ruhidir.[Karimov, 1997: 31]
    XX asr boshida olti  tilli – oʻzbek, arab, fors, hind, turk va rus tillarida lugʻat tuzgan
Is’hoqxon Ibratning: “Bizning yoshlar albatta boshqa tilni bilish uchun sa’y-harakat qilsinlar,
lekin avval oʻz ona tilini koʻzlariga toʻtiyo qilib, ehtirom koʻrsatsinlar. Zero, oʻz tiliga sadoqat –
bu vataniy ishdir” hikmatli soʻzlarida ona tilimizga boʻlgan muhabbat vatanga boʻlgan sadoqat
bilan tenglashtirilgan.
       Oʻtmishi ming  yillarga teng oʻzbek  tilini  ijodkorlar,  tilshunoslar, qalam  ahli  asrlar
davomida sharaflab kelishgan. Soʻz mulkining sultoni Alisher Navoiy oʻz davrida qariyb “oʻlik”
tillar safidan joy olgan eski turkiy tilga “jon” ato etdi. XX asr boshlarida ma’rifatparvar
ziyolilar  Abdurauf   Fitrat,  Abdulla  Avloniy,  Mahmudxoʻja  Behbudiylar  oʻzbek   tilini
takomillashtirish maqsadida darsliklar, maqolalar yozishdi, oʻsha davrda ijtimoiy buyurtma
boʻlgan xalq savodxonligini koʻtarish maqsadida tahsinga sazovor faoliyat olib borishdi.
      Bugun ham  bu  jarayon  toʻxtagani  yoʻq.  Vazirlik  va  idoralar  rahbarlari hamda
xodimlarining “Davlat  tilida ish  yuritish asoslari” boʻyicha malakasini oshirish va qayta
tayyorlash  tizimi  joriy  etildi; respublika  tilshunos  olimlari tomonidan fundamental  fanlar,
zamonaviy  axborot  va  kommunikatsiya   texnologiyalari,   sanoat,  bank-moliya   tizimi,
yurisprudensiya, diplomatiya, tibbiyot, qishloq xoʻjaligi, harbiy va shu kabi sohalarda oʻzbek
tilining  qoʻllanish  doirasini  kengaytirishga  doir  tavsiya  va  koʻrsatmalar  ishlab  chiqildi;
zamonaviy darsliklar, etimologik va qiyosiy lugʻatlar nashr etishga, atamalarning elektron lugʻati
va mobil  ilovalarini  yaratish  ishlariga ahamiyat  qaratilmoqda;  Alisher Navoiy nomidagi
Toshkent  davlat oʻzbek  tili va  adabiyoti  universiteti qoshida “Oʻzbekcha nom  yaratish”
laboratoriyasi tashkil etildi.
       Hurmatli Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyevning “Bu hayotning koʻp ogʻir sinovlarini va
yaxshi-yomon kunlarini boshidan kechirgan xalqimiz hammasini toʻgʻri tushunib, masalaga
ongli yondashmoqda. Millati, tili va dinidan qat’iy nazar, hammamiz yakdilmiz va, ishonamizki,
bu qiyinchiliklar, albatta, oʻtib ketadi. Men mard va matonatli, mehr-oqibatli xalqimizning aql-
zakovatiga, uning metin irodasi va qat’iyatiga toʻla ishonaman”, deb bildirgan ishonchini oqlab,
aytilgan shu fikrlarga munosib javob qaytarishimiz zarur. Oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi


                                        277nufuzi va mavqeini yanada oshirish haqida bosh qotirishimiz, bu yoʻlda sobitqadamlik bilan
amaliy ishlar qilishimiz lozim.
      Bugungi kunda oʻzbek tilining ham xalqaro nufuzi tobora yuksalib borayotir. AQSh,
Germaniya, Xitoy, Yaponiya, Janubiy Koreya, Rossiya va Ukraina kabi davlatlarning nufuzli
oliy ta’lim muassasalarida oʻzbek  tili yoʻnalishlari ochilib, oʻsha mamlakatlar yoshlari ona
tilimizni oʻrganishga katta ragʻbat koʻrsatayotgani, oʻzbek  tili va adabiyoti boʻyicha ilmiy
izlanish olib borayotgan chet ellik tadqiqotchilar soni yil sayin koʻpayayotgani, Oʻzbekiston
Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Hindiston safarida xalqaro minbardan ona
tilimizda nutq soʻzlagani buning isbotidir.
       2019-yil 21-oktabrda yurtboshimiz Shavkat Mirziyoyevning oʻzbek  tiliga davlat  tili
maqomi berilganining 30 yilligiga bagʻishlangan tantanali marosimdagi nutqida “Men bugun
“Oʻzbek  tilining davlat  tili  sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan oshirish chora-tadbirlari
toʻgʻrisida”gi farmonga imzo chekdim” deb aytgan gapi va 2020-yil 23-sentabrda Birlashgan
Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasining 75-sessiyasida onlayn muloqot rejimida xalqaro
minbardan ona tilimizda nutq soʻzlagani oʻzbek tilining jahon miqiyosida nufuzi va mavqeyini
oshishiga yana bir bor kafolat boʻldi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.    Karimov I.A. Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch. -Toshkent, 1997.
        2.     Mirziyoyev Sh.M. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. Mirziyoyev oʻzbek
tiliga davlat tili maqomi berilganining 30 yilligiga bagʻishlangan tantanali marosimdagi nutqi. –
Toshkent, 2019.
        3.     Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi. – Toshkent, 1992.
        4.     Oʻzbekiston  Respublikasining Qonuni “Davlat  tili haqida”  (yangi  tahriri)  -
Toshkent, 1995.
        5.     “Oʻzbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik toʻgʻrisida”gi kodeksi,  -
Toshkent, 1994.


            The role of intercultural communication in study foreign languages

                                                                  Bazarov Bunyod

      Annotation: At  the  present  stage  of development  of  linguistic  science,  the  close
relationship between the teaching of foreign languages and intercultural communication is quite
obvious and does not cause any objections. Each lesson of a foreign language must be built at
the intersection of cultures, for the vocabulary (and not only the vocabulary, but also grammar)
reflects the foreign world and foreign culture. Each lexical unit  is a view of the world,
conditioned by national consciousness.
      Key words:  competent, communication  appear,  intercultural,  sociocultural  factor,
communication skills.

       Thus, the new time, new conditions require a radical revision of both the general
methodology and the specific methods and techniques of teaching foreign languages. This is
caused by the demand of time, namely, with the Republic of Uzbekistan choosing its own path of
economic and social development, which entailed the training of knowledgeable, professionally
competent specialists who are fluent in foreign languages. This task meets the spirit of the times,


 senior teacher, JizPI

                                        278because for the integration of the Republic of Uzbekistan into the world community, the
strengthening of its position and authority in the world, the country needs personnel with perfect
knowledge of foreign languages. There was a need to study foreign languages from the point of
view of a functional approach to language material, taking into account the principle of
interdisciplinary and integrity. It is this fact that poses new problems in the theory and practice of
teaching foreign languages, because completely new goals of communication appear that will be
used in different areas of society as a means of real communication with people of other
countries.
      Numerous works, both by linguists and specialists in the methodology of teaching foreign
languages, testify to the increased interest in this problem. The solution to this applied problem is
possible only on a fundamental theoretical basis with both theoretical and experimental research.
Analyses The main points that currently occupy the minds of scientists and, accordingly, require
an urgent solution, are, in our opinion, the following problems:
        1. Application of the results of theoretical studies in philology to the practice of teaching
foreign languages;
        2. Theoretical comprehension and generalization of the vast practical experience of
foreign language teachers in order to select the best that has been tested by teaching practice;
Teaching  a  foreign  language  based on  the  development  of  communication  skills,  the
consequence of which is the need to develop new teaching methods aimed at developing all four
types of language skills, namely Reading, Writing, Speaking, Listening;
        3. The study of foreign languages on the basis of a functional or onomasiological
approach to language material.
      The solution to the question of coordination of linguistic and methodological research in
modern science of language is recognized as one of the most important and difficult for the
formation of  intercultural communication among students. A  cultural phenomenon, as an
organization of human knowledge and experience, has not yet been widely disseminated in
Uzbek linguistic science. And the development of the problem of sociocultural conditioning of
the language  is in  its infancy. The study of foreign languages and culture provides for a
comparative communicatively-oriented costudy of a foreign language and foreign language
culture, as features of language and culture are revealed when comparing, with a comparative
study of languages and, moreover, cultures. Therefore, learning active language skills is possible
only from the position of knowledge of at least two languages and two cultures that cannot be
seen from the position of one language. A foreign language teacher must be equally proficient in
both cultures. From this point of view, it should be emphasized that a sufficiently high level of
intercultural competence of a teacher of a foreign language  is required during training. In
general, this approach is new and its implementation currently presents certain difficulties, since
the methodologists still do not have a solid foundation for this.
       In linguistic science based on the material of most languages, including English and
Uzbek, cultural phenomena from the point of view of comparison are not yet sufficiently studied.
All this leads to the fact that in communication, as well as when translating from a foreign
language into a native language, errors are observed in the form of violations of ethical standards
accepted in the culture of one or another people, which turn out to be misunderstandings,
conflicts, etc. As an example, we can compare the use of personal pronouns of 2 persons in
English and Uzbek. In the Uzbek language, two options are used for appeal: sen and siz, while in
English - only one: you. Formally, these pronouns are equivalent: you are both sen and siz.
However, the choice in the Uzbek language, when siz can be used both in the singular to
emphasize a respectful form of communication, and for the  plural, cannot but affect the
relationship between people and their characters. There are a lot of problems. From a linguistic
and didactic point of view, methodologists need to deal with the technology of forming
intercultural communication skills, developing questions of a methodology for controlling the

                                        279formation of intercultural communication skills. And linguists should speed up the writing of
monographs, textbooks and study guides, equipped with comparative cultural materials in all
areas of the language. Knowing the meanings of words and grammar rules is clearly not enough
to actively use the language as a means of communication. In order to teach a foreign language
as a means of communication, you need to create an atmosphere of real communication, to
establish a connection between teaching foreign languages and real life, while creating natural
situations. Here it is necessary to know as deeply as possible the world of the language being
studied in order to take into account the interaction of cultures of contacting languages.
Therefore, with the new formulation of the problem of teaching foreign languages, it became
obvious that an increase in the level of instruction in the communicative features of foreign
languages (namely,  live communication between people of  different  nationalities) can be
achieved only with a clear understanding and real consideration of the role of the sociocultural
factor.
                                         References:
        1. Byram, M. Cultural Studies in Foreign Language Education, Great Britain: WBC Print
Ltd. 1989. P 180
        2. Barna, L.M. Intercultural communication: International Thompson Publishing, 1992. P
206
        3.  Goodenough, W.H.  Culture,  Language,  and  Societe,  London: The  Benjamin
Cummings Publishing Company, 1981. P 152




         Pretsedent birlik va pretsedent nom, ularning oʻzbek lingvomadaniy jamiyatida
                                          qoʻllanishi
         Precedent unit and precedent name, their application in Uzbek linguocultural
                                            society

                                                    Saydaliyeva Muxlisaxon Baxtiyor qizi

      Annotation: This  article discusses the history of the study of precedent  units, the
scientific views of foreign and domestic scholars. In the article the examples were used to
analyze the peculiarities of expressing the precedent names which is one of the most actual
problems  of modern  linguistics. The role  of precedent  units  in the Uzbek linguocultural
community was also described. The great interest of linguists in precedent units, particularly, in
precedent  names,  is  explained  by  the  linguistic  processes  that  occur  as a  result  of
communication  between  different  languages  representatives.  Therefore,  the  number  of
researches devoted to the study of precedent units is also increasing.
      Key words:  intertextuality, precedent  unit, precedent name,  linguocultural  society,
mentalitet, etalon, anthroponуm.

       Insoniyat taraqqiyotining bugungi qiyofasi, globallashuv tamoyillari asosida jadallik bilan
umumiy, universal xususiyatlar kasb etib borayotgan zamonamizda oʻzligini saqlab qolish,
milliy qadriyatlarning ahamiyati, milliy-madaniy boyliklarning asl qiymatini bugun har bir millat
toʻlaligicha anglab yetdi. Til milliy-lingvomadaniy jamiyat taraqqiyotini oʻzida aks ettiruvchi
koʻzgu sifatida hamisha olimlar diqqat markazida boʻlib kelgan. Oʻtgan asrda boshlangan milliy


 Doktorant, O‘zRFA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti, only_mms@mail.ru

                                        280oʻzlikni anglash va uni saqlab qolishga intilish harakatlari zamirida tilga boʻlgan e'tibor yanada
kuchaydi, aniqrogʻi, til tadqiqiga oid izlanishlar yangi rakursga koʻtarildi. Til oʻzida jamiyatdagi
voqelikni aks  ettirishi bilan bir qatorda, bevosita uning ta'sirida oʻzgarishlarga ham uchrab
boradi. Ma'lum millatga xos xarakterni, uning mental qiyofasini aks ettirish barobarida u ba'zi
manbalar bilan boyib borsa, ba'zi yoʻqotishlarga ham yoʻliqadi.
        Intertekstuallik va pretsedent birliklar nazariyasi ham ana shunday qarashlar zamirida
shakllandi. Tilshunoslarning pretsedent birliklarga, xususan, pretsedent nomlarga katta qiziqish
bilan  qarashlari  turli  til  vakillarining  muloqoti  natijasida  sodir  boʻluvchi lingvomadaniy
jarayonlar bilan izohlanadi.
       Aksariyat hollarda  kishilar muloqot chogʻida  fikrni  ifodalash, uning  ta'sirchanligini
oshirish yoki retsipiyent diqqatini ayni bir hodisa-jarayonga jalb etish maqsadida keng ommaga
ma'lum jumla, vaziyat yoki shaxslarga turli ishoralar bilan murojaat qiladilar.  Tillardagi bu
jarayon oʻzida bevosita millatning mental qiyofasini aks ettiruvchi jihatlarni namoyon etadi.
Intertekstuallik va pretsedent birliklar nazariyasi ham ana shunday qarashlar zamirida shakllandi.
Tilshunoslarning pretsedent birliklarga, xususan, pretsedent nomlarga katta qiziqish bilan qarashi
turli  til  vakillarining muloqoti  natijasida  sodir  boʻluvchi lingvomadaniy  jarayonlar  bilan
izohlanadi. Shu sababli ham pretsedent birliklar tadqiqiga bagʻishlangan tadqiqotlar soni ortib
bormoqda.
      Fanga  ilk bor “pretsedent  birlik” atamasini olib kirgan  Y.N. Karaulov pretsedent
birliklarni “ma'lum shaxsning  oʻta shaxsiy xarakterdagi, ya'ni unga yaxshi tanish boʻlgan va
uning keng doirasini, shu jumladan, uning oʻtmishi va zamondoshlarini ham qamrab oluvchi, va
nihoyat, ushbu   til  sohibining  diskursida  qayta-qayta  murojaat  etiluvchi  bilish va  hissiy
munosabatlarida juda ahamiyatli” birlik sifatida tavsiflaydi [Karaulov, 1987; 267]. N. Karaulov
pretsedent birliklarga dastlab badiiy asar nomlari nomlari va sitatalarni kiritadi, O.V. Lisochenko
esa pretsedent birliklar sirasini kengaytirib, ularga antroponimlarni ham kiritadi [Lisochenko,
2007]. Nisbatan keyingi adabiyotlarda, masalan, N. Pyego-Gro tadqiqotida pretsedent birliklar 4
guruhga ajratilgan: sitata, referensiya, qoʻshtirnoqsiz koʻchirma va allyuziya [Pyego-Gro,2008:
240]. Shu  bilan  bir qatorda ayrim manbalarda  pretsedent fenomenlar  sirasiga  pretsedent
vaziyatlar ham kiritiladi [internet-manba].
       D.Xudayberganova “Oʻzbek tilidagi badiiy matnlarning antroposentrik talqini” nomli
doktorlik  dissertatsiyasida  ta'kidlaganidek, “pretsedent  birliklar madaniy kodlarni avloddan
avlodga  olib  oʻtuvchi  vosita  sifatida namoyon  boʻladi. Bunda  matn-oʻxshatishlar, matn-
metaforalar, tarkibida pretsedent birliklar, etalonlar, nutqiy etiketlar mavjud boʻlgan matnlarni
oʻrganish muayyan etnosga xos boʻlgan olamning lisoniy manzarasi ilmiy talqinini yaratishda
eng muhim manba hisoblanadi” [Xudoyberganova, 2015: 58].
       Pretsedent  birlik ma'lum lingvomadaniy jamiyat  vakillariga yaxshi  tanish, ularning
orasida keng ommalashgan, jamiyat hayoti va  tarixi  bilan  bogʻliq, oʻxshash   hodisalarni
ifodalash  uchun  xizmat  qiladigan  barqaror  namunaviy   asosdir.  Pretsedent   birliklar
lingvomadaniy jamiyat mafkurasiga, uning mental qiyofasi, borliqni anglash tarziga qadar singib
ketadi.   Ularning  korpusi doimo  oʻzgarib  turadi.  Pretsedent  birliklar ham  dinamik  va
oʻzgaruvchandir, ular madaniy, tarixiy va lingvistik sharoitlarga moslashadi. Masalan, S.S.
Xvatova  rus  tilida BORODINO  pretsedent  birligi  (pretsedent  vaziyat – Borodino  jangi,
pretsedent  matn  –  M.Lermontovning  “Borodino”  dostoni  va  shunday  familiyali  yaqin
oʻtmishdagi siyosatchi nomi – pretsedent nom) misolida bu holatni bayon etadi [Xvatova, 2004:
10].
       Pretsedent nomlarining manbalari doimo yangilanib turadi. Hozirgi kunda an'anaviy
pretsedent nom manbalari (diniy manbalar – Injil, Qur'on, hadis, antik madaniyat, folklor, tarix,
san'at, badiiy va ilmiy adabiyot va h.k.)dan tashqari nisbatan yangi manbalarni ham koʻrsatish
mumkin, chunonchi,  turli koʻrinishdagi mediamatnlar. Ommaviy axborot vositalari, internet
resurslari (reklama shiorlari, teledasturlar va ularning nomlari, gazeta va jurnal ruknlari va h.k.)

                                        281bugungi kunda yangi pretsedent nomlarning paydo boʻlishiga, ularning keng ommalashishiga,
eskirgan  pretsedent  birliklarning  tez  fursatlarda  yangilari  bilan  toʻlib  borishiga  yoki
almashinishiga xizmat qilmoqda. Hozirgi zamonaviy sharoitda pretsedent nomlarning yuzaga
kelish  asosiy  manbai  ommaviy  axborot  vositalaridir.  Avvallari  pretsedent  nomlarning
ommalashishi uchun uzoq yillar talab etilgan boʻlsa, bugungi kunda bu jarayon juda qisqa
fursatda amalga oshmoqda. Har qanday tilning pretsedent nomlari fondi milliy va xalqaro
nomlarni oʻz ichiga oladi, biroq unda millatning muayyan dunyoqarashi, milliy oʻziga xosligi,
e'tiqodi sezilib turadi.
      Avvalroq qayd etganimizdek, pretsedent nomlarga qiziqish turli til vakillarining muloqoti
natijasida   sodir   boʻluvchi  lingvomadaniy   jarayonlar   bilan   izohlanadi.  Bu   holatni
A.V.Tereshchenko quyidagicha izohlaydi: “Turli lingvomadaniy jamiyatga a'zo til vakillarining
muloqoti  til  toʻsigʻi bilan  bir qatorda madaniy toʻsiq ham yengib oʻtilgandagina samarali
boʻladi” [Tereshchenko, 2016; 76]. Y.B.Ushakova pretsedent nomlar turli til vakillarida farqli
semantizasiya qilinishini Yuliy Sezar, Kvazimodo, DʼArtanyan pretsedent nomlarining rus va
boshqa til vakillari oʻrtasida turlicha assotsiatsiyalar hosil qilishi bilan tavsif qiladi [Ushakova,
2014]. Bu  holatni  oʻzbek  milliy  pretsedent  nomlarining  boshqa   til  vakillarida  farqli
assosiasiyalar hosil qilishida ham kuzatishimiz mumkin: Abdulla Qodiriyning «Oʻtkan kunlar»
romani nemis tiliga «Toshkentlik oshiqlar» nomi ostida tarjima qilingan. Oʻzbek oʻquvchisida
asar qahramoni Zaynabga, uning harakatlariga nisbatan salbiy munosabat  kuzatilsa, gʻarb
kishilari tomonidan u oʻz sevgisi yoʻlida kurashgan personaj sifatida qabul qilingan. Yoki Xoʻja
Nasriddin Afandi oʻzbek kishisi tomonidan aksariyat hollarda komik personaj sifatida qabul
qilinsa (xalq orasida latifalarni «afandi» deb ham ataydilar), turklar Xoʻja Nasriddinga nisbatan
kuchli faylasuf, oʻtkir zehn sohibi, arbob sifatida qaraydilar.
      Har qanday millatning uzoq-yaqin oʻtmishida butun halqqa tanilgan mashhur shaxslari,
afsonaviy xalq qahramonlari,  e'tiborga molik manzilgohlari, mashhur  tarixiy voqealarning
nomlari ana shu lingvomadaniy hamjamiyatning lisoniy xotirasida  turli assosiasiyalar bilan
bogʻliq tarzda saqlanib turadi.
       Pretsedent nomlarning ayrim hollarda etalon boʻlib kelishi ham shu bilan asoslanishi
mumkin. Koʻp xalqlarning barqaror qiyosiy birliklari orasida mashhur atoqli otlarning etalon
boʻlib kelishi haqida I.V. Zimin ham alohida toʻxtalib oʻtganlar [Zimin, 2004; 110-111].
      Y.A.Naximova pretsedent nomlarga ta'rif berar ekan, ular keng ommaga ma'lum boʻlgan
mashhur nomlar boʻlish bilan bir qatorda, ayrim  sifatlarning, hodisa va jarayonlarning oʻziga
xos madaniy ramzi boʻlib kelishini ham e'tirof etadi [Naximova, 2007].
       Pretsedent  nomlarning  aksariyati metonimik koʻchma  ma'noda  qoʻllanilishi  orqali
namoyon boʻladi. Bunda ikki pretsedent birlik oʻxshash jihatlari yoki xususiyatlaridan kelib
chiqqan holda bir diapazonda namoyon boʻladi: Oʻzbekiston delegatsiyasi tashrifi arafasida
A.Pushkin nomidagi Moskva tasviriy san'at muzeyida mamlakatimizning  I.Savitskiy nomidagi
davlat san'at muzeyi eksponatlari koʻrgazmasi ochildi. Prezidentlar Shavkat Mirziyoyev va
Vladimir Putin ushbu koʻrgazmaga tashrif buyurdilar. "Sahrodagi Luvr" nomini olgan bu
muzeyning bebaho  eksponatlari dunyo  san'atsevarlari  e'tiborini qozongan (Abdullaev M.
Tarixiy tashrif // Oʻzbekiston adabiyoti va san'ati. ─ 2017).
      Yuqoridagi matnda  pretsedent nomning  allyuziya  bilan  ifodalanishi  kuzatilmoqda.
"Sahrodagi Luvr" allyuziv birligini anglash uchun oʻquvchi  avvalo har ikki muzey boʻyicha
tasavvurga ega boʻlmogʻi lozim. Agar oʻquvchi Luvr muzeyi Fransiyaning poytaxti  Parij
shahrida joylashgan dunyoning eng mashhur amaliy  san'at muzeylari  sirasidan  ekanligini,
I.Savitskiy nomidagi davlat muzeyi ham nodir eksponatlarga boy ekanligi jihatidan Luvrga
nisbatlanganligini anglamasa,  muallif matnda  keltirgan  allyuziya oʻz  qiymatini  yoʻqotadi.
D.Xudoyberganova ham  ushbu  jihatni  inobatga  olib,  allyuziv  nomni  qoʻllashda  uning
mashhurligi muhim ahamiyat kasb etishini, ular ishtirokidagi gaplar muallifning nechogʻlik


                                        282chuqur  bilim  egasi  ekanligini  koʻrsatish  bilan  bir  qatorda, oʻquvchi  bilimlarini  sinovchi
"maydon" ekanligini ta'kidlaydi [Xudayberganova, 2015: 138].
      Dunyo tilshunosligida pretsedent birliklar tadqiqiga turli aspektlarda yondashilgan. Ular
asosida oʻzbek tilidagi pretsedent birliklarni keng oʻrganish, ularning til vakillari mentalitetini
ifodalashdagi oʻrnini  belgilash, olamni lisoniy idrok etishdagi xususiyatlarini ochib berish
bugungi  kun  oʻzbek  tilshunoslari  oldida  turgan  galdagi  vazifalardan,  desak  mubolagʻa
boʻlmaydi. Milliy pretsedent nomlar oʻzbek mentalitetini ifodalovchi, milliy lisoniy ongimizni
namoyon etuvchi muhim birliklardir, ular millatning madaniy kodi sifatida avloddan avlodga
oʻtishi yoki oʻz ahamiyatini yoʻqotganda unutilishi mumkin. Ularni tadqiq etish orqali olamning
oʻzbekcha lisoniy manzarasini, undagi lingvomadaniy oʻziga xosliklarni kuzatish va tahlil qilish
mumkin boʻladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.    Караулов Ю.Н. Русский язык и языковая личность  / Ю.Н.Караулов. –М.:
Наука, 1987.
        2.    Лисоченко О. В. Риторика для журналистов: прецедентность в языке и речи:
Учебное пособие для студентов вузов / О. В. Лисоченко. – Ростов н/Д.: Феникс, 2007.
        3.    Пьего-Гро Н. Введение в теорию интертекстуальности. – М.: ЛКИ, 2008.
        4.     http://cheloveknauka.com/v/162130/d?#?page=10
        5.    Худайберганова Д.С. Ўзбек тилидаги бадиий матнларнинг антропоцентрик
талқини: Филол. фан. д-ри ... дис. – Тошкент, ЎзР ФА ТАИ, 2015.
        6.     Хватова С.С. Этокультурная специфика идентификации прецедентных имен
носителями языка. Автореф. дисс. на соис.уч.степ.канд.фил.наук. – Тверь, 2004.
        7.    Терещенко А.В. Прецедентные имена в современном русском и английском
языках:   статус,  семантика,  особенности  функционирования    //  Вестник  ТГПУ
(TSPUBulletin). – 2016.
        8.    Ушакова Э.Б. Феномен прецедентного имени в лингвокультурологии и
аспекте преподавания русского языка как иностранного // Электронный журнал «Вестник
МГОУ». 2014. № 2. [Электронный ресурс]. URL: http://evestnik-mgou.ru/Articles/Doc/567
        9.    Нахимова  Е.А.  Прецедентные  имена  в  массовой  коммуникации    //
http.www.philology.ru/linguistics32/ nakhimova-07a/htm/
       10.   Зимин   В.И.  О  национально-культурных  особенностях  устойчивых
сравнений // Культурные слои во фразеологизмах и в дискурсивных практиках. М., Языки
славянской культуры, 2004. С. 102-113.



        Nega va nima soʻroq gapli dialogik birliklarning pragmatik mazmuni haqida
        About the pragmatic content of interrogative dialogical units of why and what

                                          Karimova Feruzaxon Sayfuddinovna

      Annotation: The article analyzes why and what interrogative constructive dialog units.
The pragmatic meanings of these interrogative words related to the context and speech situation
are explained.
      Key words: pragmatics, dialogue, pressuppozition, interrogative sentence, subjectivity




 Kichik ilmiy xodim, O‘zFA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti. udshaxnoza@mail.ru
                                        283       Savol-javob  tipidagi  dialogik  birliklar  xususida  soʻz  ochishdan  oldin,  lingvistik
pragmatika mavzusiga e’tibor qaratsak. Oʻzbek tilshunosligida dastlab  bu sohadagi nazariy
ishlarning paydo boʻlishi A.Nurmonov va N.Mahmudov nomlari bilan bogʻliq. Mualliflarning
mazmuniy sintaksisga bagʻishlangan ishlarida  “tashqi signallar” nomi bilan yashirin ma’noga
ishora qiluvchi yordamchi soʻzlar haqida ma’lumotlar berilganligi  koʻpchilik tilshunoslarga
ma’lum. [Nurmonov,1992: 115]. Tilshunoslikning pragmatika sohasiga e’tibor ortishi bilan  bir
qator tilshunoslar, jumladan, U.Rahimov, M.Hakimov, D.Lutfullayeva, A.Pardayev kabilarning
ilmiy  ishlarida shu  sohaning  yashirin ma’no –  pressupozitsiya,   tagma’no va  tagbilim
masalalariga  bir  necha  bor  e’tibor  qaratilganini  guvohi  boʻlamiz.  [Rahimov,2005:29-33;
Hakimov, 2005: 54-57; Lutfullaeva, 2001: 42-45; Pardaev, 2012: 12-16]. Mazkur olimlarning
ishlarida koʻmakchi,  bogʻlovchi,  yuklamalar  pressupozitsiyasi va ushbu yordamchi  soʻzli
sintaktik qoliplar hamda istak va soʻroq ifodalovchi sintaktik qoliplar pressupozitsiyasi  haqida
fikr yuritiladi. Shu bilan birga mantiqiy(logik) pressupozitsiya haqida ham toʻxtalib oʻtiladi.
       D.Lutfullayevaning  soʻroqni  ifodalovchi  sintaktik  qoliplarlari  tarkibida  nahotki..,
qanday..,  qayoqda..,  qachon..,  qani..,  qanaqa..,  qaerdan..,  nimasi.., kimda…  kabi  soʻroq
olmoshlari bilan boshlanuvchi sintaktik qoliplar mavjud. Oʻzbek tilshunosligida  aynan nima?
va nega? soʻroq  tipli dialogik birliklar tabiati alohida holda oʻrganilmagan. Dialogik nutq,
dialogik   birlik,  dialogik  savol-javob  (stimul-reaksiya)larning  mazmuniy,  pragmatik  va
psixolingvistik  jihatdan  oʻrganilishi  hali u qadar maromida emas. Oʻzbek  tilshunosligida
sintaktik planda oʻrganilgan ishlar qatorida ayrim mazmuniy va sotsiopragmatik yoʻnalishdagi
ishlarni keltirish mumkin, xolos. [Oʻrinboyev, 1974; Boboyeva, 1978; Lapasov, 1996; Raupova,
2012; Toirova, 2017]. Biz quyida nega va nima komponentli savol bildiruvchi olmoshlar ishtirok
etgan dialogik birliklardagi pragmatik ma’no haqida toʻxtalmoqchimiz.
       Ma’lumki, oʻzbek tilida soʻroq gaplar oddiy (aniqlashtiruvchi) tipdagi soʻroq gaplar va
ritorik turdagi soʻroq gaplarga boʻlinadi. Ritorik soʻroq gaplarga javob berilishi shart boʻlmaydi
va shu bilan birga javobni gap propozitsisi chegarasidan chetga chiqmasdan turib topish kerak
boʻladi. Shu bilan birga  turli tillarda ritorik soʻroq gaplar  maqomi turlicha boʻlishi oʻsha
xalqning  milliy  qadriyatlari  bilan  xarakterlanadi.  Chunki  “til-u  yoki  bu  madaniyatning
ifodachisi”dir. [Nurmonov,  2013: 12]. Oʻzbek xalqi uchun  Nonni kim qadrlamaydi?  gapi
ritorik xarakter kasb etsa, boshqa xalqlar uchun aniqlashtiruvchi xarakterdagi oddiy soʻroq gapi
hisoblanishi mumkin. Soʻroq gaplar tadqiqiga bagʻishlangan soʻnggi yillardagi ishlardan birida
ularning 10 ga yaqin turlari keltiriladi. Haqiqiy soʻroqlar, mavzudan avvalgi soʻroqlar, imtihon
qilish soʻroqlari, didaktik soʻroqlar, etiket soʻroqlar, tahmin-soʻroqlar, shubha-soʻroqlar, oʻyin-
soʻroqlar kabi.[Linsterm, internet sayt]. Demoqchimizki, soʻroq gaplarning mazmuniy turlari
xilma-xil boʻlishi mumkin. Bunga misol tariqasida dialogik birliklardagi  nega komponentli
savol-javob dialoglariga murojaat qilamiz. Bunday komponentli dialogik birliklarda doimo sof
soʻroq mazmuni ifodalanmaydi. Ularda asosan 2 xil mazmun beriladi: 1) nega soʻroq soʻzi
borliqdagi narsa va hodisani sababi yoki nega yuz berganini aniqlash vazifasini bajarish; 2) nega
soʻrogʻi  tinglovchidan  javob kutmay,  soʻzlovchining boshqa  subyektiv-pragmatik  niyatini
amalga oshishi uchun xizmat qilish. Biz 2-turdagi nega soʻroq gaplarga murojaat qilamiz. Shu
bilan birga nega soʻroq soʻzli dialogik birliklardagi   tasdiq  mazmuni orqali inkor, inkor
mazmuni  orqali  tasdiq  pressupozitsiyasini  ifodalanishini  quyidagi  misollarda  koʻrishimiz
mumkin.
       1.-Xatga achchigʻingiz kelgani yoʻqmi? –deb soʻradi Sultonxon.
         - Yoʻq, nega? (Achchigʻim kelmadi) (Choʻlpon. “Kecha va kunduz”)
        2. - Sizlar-chi, sizlar nega haydamadinglar? (Haydashlaring kerak edi) (H.Sulton. “Bir
dam koʻzingni yum”)
        3.- Ammo menga joy boʻlishi kerak, -dedi mehmon pinagini buzmay. Ma’mura endi
chimirildi. (Boshqalarga boʻlmasa ham)


                                        284      -Nega broningiz bormi? Invalidmisiz? yo deputatmisiz? Balki qahramondursiz?(Bilet
bermaslik, xafa qilish, shaxsiyatga tegish)
         - Yoʻgʻ-u, -deya kulimsiradi mehmon.( H.Sulton.” Ajoyib kunlarning birida”)
        4. -E, yanagi gal boʻladimi, yoʻqmi.. –deb qoʻl siltadi Toʻpori. – Sizga bir koʻrsatay deb
edim.
         - Nega buncha kuyunasiz, rais uka, aytdim-ku, yanagi gal kelganda      koʻrarmiz)
(Kuyunmang) (M.M.Doʻst. “Lolazor”).
        5. - Ming soʻm?! Rostmi?
          - Nega yolgʻon boʻlsin? Ming soʻmlik chek berdim. (Yolgʻonmas, rost) (Choʻlpon.
“Kecha va kunduz”).
        6. –Hamma gap shunda-da, xumpar! Nega yoʻtalmayapsan?! (Yoʻtal!)
         - Nega yoʻtalishim kerak? (Yoʻtalmayman) (Oʻ.Hoshimov. “Koʻkyoʻtal”).
     Nima   komponentli dialogik  birliklardagi  yashirin ma’noni  berilishida ham soʻroq
mazmuni anglatayotgan ma’no aniqlashtiruvchi emas, balki  turli  pragmatik maqsad uchun
qoʻllanishini quyidagi misollarlarda uchratamiz. Ushbu gaplarda ham soʻzlovchi nega savolini
berish orqali tinglovchidan javob kutmaydi, balki oʻz modal mazmunli munosabatini bayon
etadi.Ular tarkibida inkor, doʻq, tahdid, buyruq kabilar mavjud.
       1.-Xoʻsh bolalar kelishdimi?
       -Yoʻq, xoʻjayin.
      -Nima, nima? (Doʻq:Kelishi kerak edi) (Choʻlpon. “Kecha va kunduz”).
         2. -Choʻyanboy Qulmonovning kuni boshingga tushib qolmasin tagʻin?
         - Nima-a? (Boshimga tushib qolishini xohlayapsanmi?) (Sh.Boʻtaev. “Shoʻrodan qolgan
odamlar”).
        3. Nimaga endi, faqat bola-chaqani soʻraydi ? (Soʻramasin, bola-chaqani,  boshqa
narsani soʻrasin) (T.Murod. “Oydinda yurgan odamlar”).
     Nimaga manavi dangʻillama uyini soʻramaydi? (Soʻrasin, dangʻillama uyini) (T.Murod.
“Oydinda yurgan odamlar”).
        4. Nimaga uxlaysan? (Uxlama). T.Murod. “Oydinda yurgan odamlar”).
        5. Nima? Tuhmat deysanmi? (Tuhmatmas) (Oʻ.Hoshimov. “Mehmon otangdan ulugʻ”).
        6. - Menga qarang, - dedim anchadan buyon oʻylab yurgan gapimni aytib. –Pullaringizni
opkelib kassangizga topshirsam qutulamanmi?
         - Nima?  (Qutulolmaysiz)-  rejissyor  sochlarini  shu qadar  shiddat  bilan  silkidiki,
elkasidan choʻgʻ sachrab ketgandek boʻldi. (Oʻ.Hoshimov. “Men, buvam va rangli televizor”).
     Nima komponetli soʻroq gaplarning pragmatik mazmun ifodalash doirasi ancha keng
hisoblanadi.  Takror  holda  qoʻllangan  ushbu  komponentli  dialogik  nutqda,  aksar  holda
aniqlashtiruvchi ma’no emas, balki keskin reksiya tipidagi bir qancha subyektiv-hissiy ma’nolar
berilishini guvohi boʻlamiz. Ular qatorida norozilik, gʻazab, mensimaslik, doʻq, poʻpisa qilish
kabi emotiv holatlar uchraydi. Ushbu ma’nolar, albatta, nutqiy vaziyat va kontekst bilan uzviy
bogʻlangan. Biz keltirilgan misollar orqali berilgan mavzuga qisqacha toʻxtalib oʻtdik. Mazkur
mavzular doirasida qilinajak tadqiqotlar hali oldinda. Chunki “gapdan anglashiladigan mazmun
bilan subyekt munosabati pragmatikaga daxldor. Nutqiy  akt,  indikativ boʻlmagan  soʻzlar,
kontekst, nutqiy vaziyat, soʻzlovchi shaxsi kabi tushunchalar lingvistik pragmatikaning markaziy
tushunchalari sanaladi.” [Nurmonov., Hakimov, 2001: 57]. Ushbu hodisalarni oʻrganish,  til
tilsimlarini ochishga xizmat qilibgina qolmay, balki uning sarhadlarini yanada ketgaytirishi ham
shubhasizdir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
         1. Boboyeva A. Hozirgi oʻzbek adabiy tilida toʻliqsiz gaplar. – T.:1978.
        2. Lutfullayeva D. Sodda gaplarda yoʻqlik ma’nosining yashirin ifodalanishi // Oʻzbek tili
va adabiyoti. 2001.№5.-B.42-45.

                                        285        3. Lapasov Oʻ. Dialogik nutqda subyektiv modallikning  fodalanishi.  Fil.fan.nomz.
diss...avtoref. – T.: 1996.
      4.Nurmonov  A.Lingvistik  nisbiylik  va  lingvistik  determinism  nazariyalari  haqida
mulohazalar. // Oʻzbek tili va adabiyoti. 2013,№5.-B. 10-19.
        5. Nurmonov  A., Mahmudov  N., Ahmedova  A.,  Solixoʻjaeva  S. Oʻzbek  tilining
mazmuniy sintaksisi. -T.: 1992.-B.115.
        6. Nurmonov A., M.Hakimov. Lingvistik pragmatikaning nazariy shakllanishi. // Oʻzbek
tili va adabiyoti. 2001,№4.-B.54-57.
        7. Pardayev A. Oʻzbek tilidagi zidlov bogʻlovchilar pressupozitsiyasi. // Oʻzbek tili va
adabiyoti.2012.№4. -B.12-16.
        8. Rahimov U. Tagma’no va pressupozitsiya. // Oʻzbek tili va adabiyoti. 2005,№5.-B.29-
33.
        9. Raupova L. Dialogik diskursdagi polipredikativ birliklarning sotsiopragmatik tadqiqi.
Filol. fanlari d-ri...diss.avtoref. -T.: 2012.-48 b.
       10.Toirova G.Oʻzbek nutqiy muloqotida sistemaviylik va informativlik. Filol. fanlari
boʻyicha falsafa d-ri... diss. avtoref.-Toshkent, 2017.-47 b.
       11. Oʻrinboyev B.Oʻzbek  tili  soʻzlashuv  nutqi  sintaksisi  masalalari.Fan.-Toshkent.:
1974.
       12.            http://cheloveknauka.com/klassifikatsiya-russkih-voprositelnyh-po-forme-
vyskazyvaniy-na-baze-pragmaticheski-obosnovannoy-universalnoy-modeli





         Dil öğretiminde çokkültürlülük ekseninde kültür yaklaşımını temel alan öğretim
                                   programı
       Teachıng program based on cultural approach ın language teachıng multıpurpose
                                             axıs
                                                                   Nasrullayev Nu’mon

      Annatation: The culture approach in language teaching to foreigners leads us to
multiculturalism in general. Multiculturalism is the gathering of more than one various cultures.
During the language teaching to foreigners, the culture of the target language taught next to the
culture of the students who learn the language with the culture approach based education
program is intertwined and multiculturalism emerges spontaneously by comparing the culture of
the two languages.
      Key words: Multiculturalism, language teaching, culture, curriculum

          GİRİŞ
            Çağımız toplumlarında yabancı dil veya dilleri bilmek önemli bir gereksinim
hâline gelmiş ve buna bağlı olarak da yabancı dil öğretimi üzerinde daha fazla durulmaya
başlanılmıştır. Yabancı dil öğretimi/öğreniminin daha verimli ve çağın gereksinimlerine cevap


 Marmara Üniversitesi,Eğitim Bilimleri Enstitüsü Uluslararası ve Karşılaştırmalı Eğitim Bilim Dalı Yüksek Lisans
Öğrencisi.
                                        286verebilecek bir şekilde sürdürülebilmesi için eğitbilim, dilbilim, bilişim teknolojileri ve öğretim
yöntemleri  gibi  çeşitli  alanlarda  farklı kurum,  kuruluş ve  kişiler  tarafından  araştırmalar
yapılmaktadır. Bir yandan yabancı  dil öğretimine yönelik yeni yaklaşımlar, yöntemler ve
teknikler geliştirilmeye çalışılırken diğer yandan da son zamanlarda yabancı dil öğretiminde dil-
kültür bağıntısı üzerinde önemle durulmaktadır. Yabancılara dil öğretiminde kültür yaklaşımı
genel çerçevede bizi çok kültürlülüğe ulaştırıyor. Çok kültürlülük birden fazla çeşitli kültürlerin
bir araya gelmesidir. Yabancılara dil öğretimi sırasında kültür yaklaşımı temelli eğitim programı
ile dil öğrenen öğrencilerin kendi kültürünün yanında öğretilen hedef dilin kültürü iç içe geçer ve
iki dilin kültürü birbiri ile karşılaştırılarak çok kültürlülük kendiliğinden ortaya çıkar.
     Bu çalışmamızda çok kültürlülük ekseninde kültür yaklaşımlı  dil öğretimi programı
üzerinde durulacaktır. Yabancılara dil öğretimi programı, kültür ağırlıklı uygulandığında yabancı
öğrencilerin programdan alacağı verimin daha çok olacağını düşünmekteyiz. Çünkü yabancı
öğrencilerin olduğu çok kültürlü sınıf ortamında hedef dili öğretmede kültür yaklaşımı oldukça
etkili olacaktır. Örneğin hedef dilde verilen bir bilginin anlamını her yabancı öğrenci kendi
kültüründe yer alan bilgiyle bağlantı kurarak daha iyi kavrayacaktır.
      Kültür Yaklaşımı (Approche par la culture) : Kültür yaklaşımı dünyamızda 1920-1960
yılları  arasında  aktif yöntemle  birlikte  uygulanmıştır. Bu  yaklaşımda  dille-kültür  ilişkisi
kurulmuş, “Öğretilen bir dilin kültürü ve mantığı da öğretilmelidir.” düşüncesinden hareketle
kültürel  amaçlara  ağırlık  verilmiştir.  Dil  öğretimi  kültür  aracı  olarak  görülmüş,  önceki
uygulamaların tersine dil bilgisi ve kelime öğretimi yerine metinler ön plana çıkarılmıştır.
Metinlerde kültür kavramı üç alan birleştirilerek ele alınmıştır. Bunlar edebiyat, tarih ve coğrafya
konularıdır. Öğrencilere verilen metinlerde edebiyat, tarih, coğrafya, atasözleri, genel kültür gibi
konuların olmasına dikkat edilmiştir. Uygulamada gezi yazısı, roman gibi türler seçilmiştir.
Önceleri gezi yazıları içinde edebiyat, tarih ve coğrafya konuları birleştirilerek ders kitaplarına
yerleştirilmiştir. Ardından ders kitaplarında romanlar verilmeye başlanmıştır. Romanın tümü
değil önemli bir bölümü seçilerek ders kitaplarına alınmıştır. Bu uygulamada önce romanın
tanıtıcı bir özeti yapılmış, ardından özenle seçilen bir bölümü veya önemli karşılıklı konuşmaları
içeren  yerleri verilmiştir (Puren, 2004). Böylece öğrencilere  dille  birlikte  dilin kültürü de
öğretilmiştir.
      Son zamanlarda yabancı  dil öğretiminde en çok  tartışılan konulardan  biri kültürün
yabancı dil programlarında nasıl yer alması gerektiğidir. Bu konuda amaç kültürel farkındalık mı
yaratmak, yoksa hedef toplumla iletişim kurmayı kolaylaştırmak mı olmalıdır? Kabul etmemiz
gerekir ki yabancı dil öğretiminde hedef kültürü gerektiğinde öğretilebilir gerektiğinde de bilgi
olarak sunulabilir. Başkan’ın (2006:218) ifade ettiği gibi dili(grameri) öğrenirken beceri olarak
öğreniriz, kültürünü öğrenirken de bilgi olarak öğreniriz. Bunun için hedef kültüre ait bazı
önemli ve karakteristik öğelerden bahsederek öğrencilerin bilgilenmeleri sağlanabilir. Bu bilgi
aktarımı sırasında hiçbir kültürün diğerinden daha üstün veya daha kötü olarak algılanmaması
gerektiğini, farklılıklar olabileceğini ve hedef dilde de bunun böyle olabileceği öğrencilere
vurgulanmak gerekmektedir. Öğretmenlerin amacı  sınıfta ne hedef  dille  ilgili ön  yargıları
yıkmak ne de hedef kültürü olduğundan farklı göstermeye çalışmaktır. Öğrencilerin hedef dilin
kültürü  ile  ilgili meraklarını uyandırmak ve bu çerçevede yabancı  dil  sınıfını sadece dilin
öğretildiği bir ortam değil aynı zamanda konuşmacılar arasında geçen iletişimle ilgili çeşitli
öğrenme  ortamlarını sunmak  olmalıdır.  Eğitimcilerin  kültür  aktarımı  sırasında  akıllarında
tutmaları gereken nokta öğrencilerde hedef kültürü öğrenmeden önce kendi kültürleri konusunda
farkındalık oluşturmak ve bunu karşı kültürü öğrenirken karşılaştırma yapmalarına yardımcı
olacak şekilde kullanabilmelerini sağlamaktır. Yabancı dil öğretimi sürecinde yer alan önemli
öğeler sırasıyla dilbilgisi yeterliği, iletişimsel yeterlik,   stratejik yeterlik gibi hedef kültürü
tanıma konusunda  yeterlik de yabancı  dil öğrenimi sürecinde  sahip olunması gerekenler
arasındadır. Hiç kuşkusuz yabancı  dil öğretmek yabancı kültürü de  bir şekilde öğretmek
demektir. Yabancı  dil öğretiminde kültür, konuşma, dinleme, yazma, okuma dışında kabul

                                        287edilebilecek beşinci bir beceri değildir. Aksine,  kültür etkili ve anlamlı bir iletişim yeterliğine
sahip olmak  için  dil öğrenimi  sürecinin başından sonuna kadar  içindedir. Ancak  şurası
unutulmamalıdır: etkili bir iletişimin olabilmesi için anlamak; anlamak için dilini öğrendiğimiz
veya konuştuğumuz tarafın yerine kendimizi koymamız gerekmektedir. Kültür öğretimi demek
hedef dilin konuşulduğu toplum veya ülkeyle  ilgili  bilgi aktarımında o dilin konuşulduğu
ortamlarda karşı dilin nasıl kullanılması gerektiği olmalıdır.  Dil öğretirken kültürel unsurları
dışarıda tutup sadece  dilsel sembolleri öğretirsek öğrenciler bu sembollere  farklı anlamlar
yükleyebilirler. Örneğin: Özbek dilindeki : "Bir kun tuz totting uyga qirq kun salom ber(Bir gün
tuz tattığın eve kırk gün selam ver.)" deyimi dilsel öğe olarak öğrenilebilir fakat bu deyimin
altında yatan kültürel özelliği anlayabilmesi için ananevî Özbek kültürünü bilmesi gerekir.
Kültürün   dil  öğretimi  içerisinde  yer  almasının  öğrencilere  bazı  önemli  davranışlar
kazandırabileceği  bilinmektedir. Bu sayede  öğrenciler  hedef  kültüre  ait yaşam  biçimleri
konusunda  bilgi  sahibi  olurlar;  cinsiyet, sosyal  sınıf ve sosyal konum  gibi değişkenlerin
insanların konuşma ve davranışlarına yansımalarının nasıl olduğunu kavrarlar; hedef kültürdeki
ve kendi kültürlerindeki benzer durumlarda  nasıl tepki verilmesi  gerektiği  gibi konularda
karşılaştırma yapabilmeyi kazanırlar. Hedef dilde kullanılan dilsel ve kültürel öğelerin birbiriyle
ilişkilerini anlayabilmelerine yardımcı olunur. Ayrıca hedef kültüre karşı merak uyandırıp, bu
merakı gidermek ve empati kurmalarını sağlamak  gibi davranışlar  dil ve kültür öğretimi
sürecinde öğrencilere kazandırılabilir.  Bütün bu süreçte öncelikle kültürün dinamik yönüne
dikkat çekmek gerekmektedir. Öğrencilerin yabancı dile  ait kültür bilgisini geliştirmelerine
kültürel yeterlik açısından ihtiyaçları vardır; ancak hedef kültürün gerektirdiği davranış ve
kültürel iletişim becerilerini de geliştirmeleri önemsenmelidir.  Kendi kültürleri kadar hedef
kültürün dinamik yapısını anlayabilecek bir farkındalık geliştirmeleri de göz ardı edilmemelidir.
       Küreselleşen dünya düzeni içerisinde kültür kavramı her ne kadar önemini kaybediyor
gibi görünse de  aslında tam  tersine  kültürler ve  kültürler  arası  iletişim daha da önem
kazanmaktadır. Küreselleşme ve kültür ilişkisinin en belirgin şekilde göründüğü alanlar arasında
küreselleşme sürecinin vazgeçilmez bir parçası olan dil öğretimi ilk sıralarda yer almaktadır.
Genel anlamda eğitim, özellikle de dil eğitimi sosyokültürel yapıdan bağımsız değildir. 20 yy.’
ın ikinci yarısında ortaya çıkan İletişimsel Dil Öğrenme (Comunicative Language Learning)
yöntemi ile birlikte dilin sosyal ve kültürel olarak uygun bir şekilde kullanılması ön plana
çıkmıştır. Dil ise en yalın haliyle insanların duygu ve düşüncelerini anlatmak için kullandıkları
kendine özgü kuralları olan iletişim sistemidir. Dil ve kültür toplumların hayatını şekillendiren
birbirlerini tamamlayan olgulardır ve dil öğretimi süreci içerisindeki önemi literatürde birçok
defa kaydedilmiştir.
       Kültürel  Yeterlik  ve  Kültürlerarası  Alan  Başarılı  bir  şekilde  dil  öğrenilmesinin
gerçekleşebilmesi için dil bilgisel yeterlik, iletişimsel yeterlik ve kültürel yeterlik gibi temel
birtakım yeterliliklerin öğrenci tarafından başarılması gerekmektedir (Alptekin, 2002; Çakır,
2006). Yabancı dilde etkili iletişimin gerçekleşmesi için sadece başarılı bir bilgi akışı yeterli
olmayabilir, buna ilave olarak öğrencinin karşısındaki kişinin kültürel olarak bakış  açısını
kavrama ve gerek duyulan yerlerde ortaya çıkabilecek problemleri öngörme ve ortadan kaldırma
yeteneğine sahip olması gereklidir. Bu bağlamda, kültürel yeterlik de bir sistem içerisinde bir
araya gelmiş bireylerin kültürlerarası etkileşim içerisinde uyumlu bir şekilde yaşamaya devam
etmelerini sağlayan bir dizi davranış, tutum ve politikalar bütünüdür. Günlük hayatımızda bir
kişi  ile  konuşurken  sadece  duygu,  düşüncelerimizi  aktarmakla  kalmayız  aynı  zamanda,
konuştuğumuz kişiyi hem bağımsız bir birey olarak hem de toplumsal bir grubun parçası olarak
görürüz. Konuştuğumuz kişinin milliyeti, cinsiyeti, mesleği, eğitim durumu ve benzer birçok
sosyokültürel özelliği konuşmamıza yansır.
     Özü itibarı  ile herhangi bir  dili yabancı veya ikinci dil olarak öğrenen öğrencilerin
kendisinin ve konuştuğu kişinin kimliklerinin farkında olarak o dili konuşan diğer bireyler ile
eşit şekilde iletişim kurabilmesidir. Bu şekilde konuşmacılar sadece bilgi paylaşımı yapmakla

                                        288kalmayıp, aynı zamanda başka dilleri konuşan ve başka kültürlere sahip insanlarla ortak bir
paydada  insani  ilişkiler  geliştirerek  ‘kültürlerarası konuşmacı’  olurlar.  Kültürlerarası  alan
içerisine dâhil etmemiz gereken kavramların ve becerilerin neler olduğuna dair farklı görüşler
olmasına rağmen, Byram (1997) tarafından ortaya konulan model genel olarak kabul görmüştür.
Buna göre kültürel alanı oluşturan kavramlar şunlardır: (a) kültür ile ilgili bilgi, (b) kültürlerarası
farkındalık (c) kültürlerarası tutum, (d) kültürlerarası karşılaştırma, yorumlama ve ilişkilendirme
becerisi. Kültür bilgisi, kişinin kendi ülkesi ya da dilini öğrendiği ülkenin kültürü ile ilgili bilgiye
sahip olmasıdır.  İlgili toplumun ortaya koyduğu ürünleri ve yaşam tarzını bilmek ve aynı
zamanda farklı durumların o kültürlerdeki karşılığını bilmektir. Topluluk içerisinde ve birey
olarak o kültüre ait iletişim süreçlerini bilerek belirli normları yerine getirmektir. Bu bağlamda
kültür  bilgisi  iki  seviyede  kendini  göstermektedir:  sosyal  işleyiş  bilgisi ve bu  işleyişin
gerçekleştirilmesi  bilgisi.  Örneğin,  bir  topluluğa  girdiğimiz zaman  insanları selamlamak
işleyişinin  bilinmesi  birinci  seviyede  bir  bilgidir,  bunun  belirli  kültür  içerisinde  nasıl
uygulandığının bilinmesi ise ikinci seviyede bir bilgidir. ABD’ye ziyarete giden bir öğrenci
birinci seviyede insanları nasıl selamlaması gerektiğini bilmesine rağmen, bir toplu taşıma
aracına binerken ve inerken genellikle uygulamasını yapmaz. Amerikan kültürünün bir parçası
olan bu işleyişi, dil bilgisinin eksik olduğundan değil kültür  ile  ilgili olarak sosyal işleyiş
uygulama bilgisinin eksik olmasından yerine getirmekte zorlanır. Kültürlerarası farkındalık,
öğrencinin kendi kültür dünyası ve hedef kültür dünyası ile ilgili farklılıkları bilmesi ve bunun
sonucu olarak bir kültürlerarası farkındalık ortaya çıkarmasıdır. Kültürlerarası farkındalıkta en
önemli noktalardan bir tanesi de her iki kültür içerisindeki bölgesel ve sosyal çeşitliliği kavramak
ve bunlara ön yargısız bir şekilde yaklaşabilmektir. Aynı zamanda bu farkındalık ile öğrenciler
her iki kültürün de birbirlerinin penceresinden nasıl göründüklerini, kültürel farklılıklarının nasıl
algılandıklarını ve ne gibi sonuçlar ortaya çıkardığını görürler. Bu sayede kültürler arasında bir
bağ kurarak iki kültürün birbirlerine tanıtılmasında elçi görevi de görebilirler. Bu farkındalık
öğrencinin kendi kültürü ya da hedef kültür sınırları içerisinde kalmaz, aynı zamanda tüm
dünyadaki kültürlerin aynı şekilde değerlendirilmesini de kapsar. Kültürlerarası farkındalık
kapsamında öğrencilerin sahip olması gereken bazı özellikler şunlardır:
           Erek kültür ve hedef kültürü birbirleri ile ilişkili olarak öğrenme sürecine dâhil
edebilme becerisi,
            Kültürel duyarlılık ve kişinin kendi kültürü ve öğrendiği yabancı dilin kültürü
arasındaki  aracılık rolünü  yerine getirebilmek ve  kültürlerarası  yanlış anlama ve çatışma
durumlarında etkili bir şekilde çözümleyebilmek için stratejiler geliştirme ve kullanma becerisi,
            Farklı  kültürlerden  gelen  kişilerle  iletişim kurabilmek  için  çeşitli  stratejiler
geliştirme ve kullanma becerisi,
           Tek düze ve basmakalıp kültürel klişelere ve algılara eleştirel olarak yaklaşabilme
ve ortaya çıkan değerlendirmelerini diğerleri ile paylaşabilme becerisi.
            Beşinci olarak  da,  kültürlerarası tutum öğrencinin kendi ülkesinin ve  dilini
öğrendiği  ülkenin  kültürüne  karşı  geliştirdiği  tutumların  tamamıdır.  Kültürel  anlamda
öğrencilerin kendi kültürüne karşı ve yeni öğrenilen  dilin  karşı tutumları  dil öğrenilmesi
sürecinin en temel unsurlarından bir tanesidir. Başarılı bir öğrenci kültürel öğelere karşı meraklı
ve açık olmalı ve sahip olduğu ön yargı ve olumsuz tutumlarını gözden geçirip değiştirmeye
çalışmalıdır. Bu bağlamda öğrenci kendi düşünce, tutum ve davranışlarını mutlak doğrular olarak
görmemeli, farklı değerlere, inançlara ve davranışlara sahip bireyler tarafından bunların nasıl
değerlendirilebileceğini görebilmelidir. Bir anlamda kültürel olarak duygudaşlık kurabilmesidir.
Son olarak da öğrenciler kültürlerarası anlama, karşılaştırma, yorumlama ve ilişkilendirme
becerilerine  sahip  olmalıdır.  Herhangi  bir  kültüre   ait  sözlü  ya  da  yazılı  ifadelerin
anlamlandırılması,  gerek  duyulan  hallerde  kendi  kültürü  ile  ya  da  başka  kültürler  ile
karşılaştırılması ve bir yorum ortaya koyulmasıdır. Bu beceriler öğrencilerin kültürel alan ile
ilgili bilgi edinmesi ve kültürel pratikleri kavrayabilmesidir. Aynı şekilde bu becerilerin eş

                                        289zamanlı iletişim anında ortaya çıkan sınırlılıklar içerisinde kullanılarak, iletişimin başarılı bir
şekilde gerçekleştirilmesidir. Kültürlerarası bir karşılaştırmanın amacı asla belirli bir kültürü
diğerinin üstüne çıkartmak ya da aşağılamak değildir, aksine kültürlerarası farklılıkları öğrenilen
dil içerisinde anlamlandırmak olmalıdır. Genel inanışın aksine, çok kültürlülük çok ülke görmüş
olmak ile ilgili bir kavram değildir. Yabancı dil öğretmenlerinin kafalarındaki sorulardan bir
tanesi de öğrettiği dilin konuşulduğu ülkeye gitmeden tam anlamıyla o dile veya o kültüre hâkim
olup etkin bir şekilde öğretip öğretemeyecekleridir. Öğrencilerden bir tanesinin ifadesi ile “Eğer
bir İngilizce öğretmeni tam anlamıyla İngilizce öğretiyorum demek istiyorsa hedef kültüre maruz
kalmalıdır.” Bu  tarz  bir  ifade  ile  karşılaştığınızda  başlangıçta  doğruluk  payı  olduğunu
düşünebilirsiniz. Ancak, öğretmenlerimiz çoğu benzer sosyo-ekonomik sınıf içerisindeler ve
birçoğu hedef kültürün yaşandığı ülkeleri ziyaret etme fırsatına sahip değil. Bu yaklaşım doğru
olsa bile, dil eğitiminde kültürün rolünü sadece yabancı bir ülke ile ilgili bilgi aktarımı ile
sınırladığı için geçerli bir yaklaşım olamaz.
       Yabancılara Özbek dili öğretimi, Özbek kültürünün öğretilmesi amacını taşımaktadır.
Çünkü dil, kültür aktarıcısıdır. Özbekçenin yabancı dil olarak öğretilmesinin ana dil olarak
öğretilmesinden farklı ve zor yönü, Özbek dilini öğrenen yabancıların Özbek kültürüne olan
uzaklığıdır. Yabancı dil öğrenen kişi o dile ait kültürün içine girmektedir.
       Dil öğrenmek sadece gramer kurallarını öğrenmekle gerçekleşmez. Yabancı bir  dili
öğrenmenin en güzel yolu kültür aktarımı ile gerçekleşir. Çünkü kültür, bir milletin her şeyini
kapsar. Bir dili öğrenmek için de dili konuşan topluluğun her şeyini (tarihini, coğrafyasını,
yaşantısını, değerlerini, yemeklerini, vs.) bilmek gerekir. Dil öğretimini gerçekleştirirken bu
kültürel  öğelerin malzeme olarak kullanılması  gerekir. Diğer  türlü,  dil öğretimi  değil de
kuralların ezberlenmesi gerçekleşir. Bu da zamanla unutulmaya sebep olur (Okur ve Keskin,
2013: 1638).
       Yabancılara Özbek dili öğretiminde kültür aktarımının yapılmadığı durumlarda iletişimde
birtakım sorunlar doğmaktadır. Örneğin öpüşme, Türk kültüründe samimiyeti, yakınlığı ve
dostluğu ifade etmektedir. Türkiye’de genellikle selamlaşırken  iki yanaktan öpülür. Ancak
Özbekistan'da aynı cinsten iki kişinin birbirini yanağından öpmesi hoş karşılanmamaktadır. Buna
karşın İran ve Arap ülkelerinde insanlar birbirlerini üç defa yanaktan öpmektedirler. Bunun
yanında Özbek kültüründe insanlar birbiri ile konuşurken saygı ifadesi olarak "siz, biz" 3. teklik
kişi zamirini kullanarak iletişim kurarlarken; Türkiye'de "sen, ben" şeklinde konuşulur.  Bu
örneklerde de görüldüğü üzere kültürel farklılıklar insanlar arasındaki iletişimi etkilemektedir.
Bu nedenle Özbekçeyi yabancı dil olarak öğretirken kültüre ait bu özellikleri aktarmak Özbek
dilinin daha sağlıklı bir şekilde öğrenimine de katkı sağlayacaktır. Kültür, çeşitli materyaller
yoluyla  aktarılabilir. Özbekçenin yabancı  dil olarak öğretiminde kullanılan metinler, kültür
aktarımının en önemli araçlarındandır. Kelimeler boş semboller değildir, onların arka planında
bir kültür dünyası vardır. Bu kültür dünyası bilinmeden kelimeler tam anlamıyla kavranamaz, bu
açıdan yabancılara Özbek dili öğretiminin temel ilkelerinden biri; dil ile birlikte kültürün de
verilmesidir. Bu nedenle kelimelerin örülmesiyle oluşan metinlerin; kültür aktarımının önemli
bir  parçası  olduğu  göz  ardı  edilmemeli  ve  metinlerin  seçiminde  rastgele  bir  tutum
izlenmemelidir. Yazılı metinlerin dışında sözlü kültür ürünlerinin kullanılması da Özbekçenin
yabancı  dil  olarak  öğretilmesinde  önemlidir.  Sözlü  kültür  ürünleri,  öğrenme  ortamını
renklendirirken kişinin öğrendiği dille ilgili farkındalık kazanmasını sağlayabilmektedir. Özbek
kültürünü yansıtan efsaneler, fıkralar, deyimler, atasözleri, maniler ve bilmeceler gibi sözlü
geleneğin  ürünleri, Özbek  dilini öğrenen yabancı  öğrencilerin  dikkatini çekmekte, Özbek
kültürünü aktarmada önemli roller üstlenmektedir.
       Suriyeli  mültecilere Türkçe  öğreten  elemanların  sözlü  kültür  geleneğinden  ustaca
yararlanmaları bu açıdan büyük bir önem taşımaktadır (Gün, 2015:123124).
       Yabancılara Özbek  dili  öğretiminde amaç,  yalnızca  birtakım  kelimeleri öğretmek
değildir. Kişiye  dili, Özbek kültürünü  yeterli ölçüde kazandırmaktır. Çünkü Özbek  dilini

                                        290severek, isteyerek öğrenen bir yabancı, Özbekistan' nın kültür elçisi durumuna gelmektedir.
Dolayısıyla,  yabancılara Özbekçeyi  öğretirken hem  dilimizi  zorlaştırmadan  öğretmeli ve
sevdirmeliyiz hem de oluşturacağımız metinlerde (Temel düzeyde birçok metin oluşturulmak
zorundadır. Özbek çocuğuna en basit gelen metinler bile Özbek dilini öğrenen bir yabancı için
oldukça zor olabilir.) Özbek kültürünü iyi yansıtmalıyız. Bunları yaparken de günümüz Özbek
insanının çevresiyle kurduğu iletişim birinci planda olmalıdır. Çünkü dil öğretimi, yaşantıların
kazandırılması demektir.
       Kültürü oluşturan unsurları düşündüğümüzde öğretmek için karşımıza çok geniş kapsamlı
bir birikim, uygulama ve yaşantılar çıkacaktır. Bu nedenle yabancılara Özbek dili öğretimi
esnasında kültürümüzü oluşturan bütün unsurları vermek mümkün olmayacaktır. Ülker’in Byram
ve Risager’den yaptığı aktarıma göre yabancı dil öğretiminde kültür aktarımının büyük önemi
vardır; fakat kültür çok kapsamlı bir olgu olduğu için ve yabancı dil öğrenenler yine de daha çok
dilin dizgesel yapılarına odaklı olduklarından kültür başlığı altında öğrenciye verilebilecek olan
şeyler öğrencinin dili anlamasına yardımcı olacak nitelikte olmalıdır. Tarih, günlük yaşam ve
rutinler, alışveriş, yiyecek-içecek, gençlik kültürü (moda, müzik vb.), okul ve eğitim, coğrafya,
aile yaşantısı, sosyal şartlar, festivaller, gelenek görenekler, turizm ve seyahat, iş hayatı ve
işsizlik gibi konular yabancı dil öğrenenlere kültür bağlamında öncelikle öğretilmesi uygun olan
konulardır (Ülker, 2007: 16-17).
      Yabancı dil olarak Türkçe öğretimini de ele alacak olursak, bu konuda önemli olan
unsurların başında iletişimsel yetiyi kazandırmak gelmektedir. Tahsin Aktaş’a göre (2004: 46);
iletişimsel  yeti,  “Bir  dil toplumu  ile  iletişim kurmak  için  gerekli  bilgilere ve  bunların
kullanılması için gerekli becerilere sahip olma anlamına gelmektedir. Başka bir deyişle dildeki
göstergelerin  değişik  ortamlarda,  yerinde  ve  zamanında  anlamlı  olarak  kullanılmasını
gerektirmektedir.” Aktaş konu ile ilgili olarak bu yetinin yalnızca dil bilimsel ve toplum bilimsel
iletişim ve etkileşim kurallarını değil, aynı zamanda iletişim olayları etkileşim işlemlerinin
bağlam ve içeriğinin temelini oluşturan kültürel kuralları ve bilgileri de içerdiğini belirtmektedir.
       Kültürler  arası  yaklaşımla  yabancı  dil  olarak  Türkçe  öğretimi  yaparken  kültürel
unsurların gerek öğretim esnasında gerekse kullandığımız materyallerde bulunması zorunludur.
Burada dikkat edilmesi gereken nokta hangi kültürel unsurların aktarımının yapılacağıdır. Yani
biz yabancı  dil olarak Türkçe öğretimi yaparken hangi kültürel değerlerimizi aktaracağız?
Geçmişte kalmış kültürel değerlerimizi mi yoksa sokakta yaşayan ve son yıllarda yabancı
kültürlerden çok fazla etkilenerek oluşmuş kültürel unsurları mı aktaracağız? Kültür aktarımını
dil eğitiminin bir parçası olarak değerlendiren Aslan’a göre (2007: 118); bu aktarımın ölçüsü iyi
ayarlanmalıdır. Kültür aktarımı hem öğrenilen yabancı  dilin  ait olduğu toplumları  tanıtıcı
nitelikte olmalı hem de başka kültürlerin  özelliklerini sunan  bir yapıda olmalıdır. Türkçe
öğretimi esnasında kültürler arası yaklaşımdan hareketle aktarılacak olan kültürel unsurlarda bir
sıra gözetilmeli ve kendi kültürümüze ait olan unsurların kullanım sıklığına göre yer verilmesine
dikkat  edilmelidir.  Kültür  yabancı  dil  öğretiminde  dilden  ayrı  tutulan  bir  unsur  olarak
görülmemeli ve yabancı  dil öğretiminin  bir parçası olmalıdır. Sınıf ortamında öğrencilere
özellikle vurgulamamız gereken nokta dilin bir araç, kültürün ise bir mesaj olduğudur.
      Dünya memleketleri  birbirleri  ile yaptığı türlü  siyasî, ekonomik, turizm, eğitim vb.
alışverişlerin  sonucunda   ister  istemez   farklı   kültür   kapılarının  açılması   gerekliğini
görmektedirler. Örneğin: Avrupa Birliği hedefi dışında yurtdışına gönderilen, giden birçok
öğrenci ve görevlilerin karşı kültürü öğrenmeleri konusunda ne kadar ihtiyaç hissettikleri bilinen
bir gerçektir. Erasmus, Comenius, vb. gibi Avrupa Birliği projeleri kapsamında birçok öğrenci
yurtdışına gitmekte veya ülkelere farklı kültürlerden öğrenciler gelmektedir. Bunların sadece
ilgili ülkenin dilini öğrenmiş olmaları yetmemektedir. Hangi durumda, neyi nasıl kullanmak
gerekliliği sadece yalın bir dil  ile mümkün olmamaktadır.  İlgili ülkenin kültürüne  ait bazı
kalıpların, ifadelerin veya davranış biçimlerinin öğrenilmesi sağlıklı iletişim kurulması açısından
önemlidir.  Özellikle Avrupa Birliği sürecinde farklı kültürleri öğrenmek sadece yabancı dil

                                        291öğrenenler için değil herkes için artı bir değerdir. Burada unutulmaması gereken husus kültür
öğretirken amacımız kültür asimilasyonu değil kültürel farkındalık yaratmaktır. Sonuç olarak
kültür öğretiminde öğretmenin amacı, hedef kültüre ait kurallarla empati kurabilme konusunda
öğrencilere yardımcı olmaktır. Bu konuda aracı olabilmek için öğretmenin de her iki kültür
konusunda yeterli seviyeye sahip olması gerekmektedir. Aksi taktirde her ikisinde de veya hedef
kültürde  yeterli olmamak yanlış anlaşılmaya veya pragmatik başarısızlığa neden  olacaktır.
Bunun yolu da ancak diğerlerini iyi tanıyabilmekten geçmektedir. Hiç şüphesiz yabancı dil
öğretmenlerinin hem yabancı kültürü öğreten hem de hedef kültürü çözümleyebilen bireyler
olması gerekmektedir. Bu yüzden taşıdıkları sorumlulukları oldukça büyüktür.
                         SONUÇ
      Sonuç olarak, çok kültürlü bir sınıf ortamına sahip olan yabancılara dil öğretimi alanında
kültür ağırlıklı bir dil öğretim programı  uygulanması etkili olacaktır. Yabancılara dil öğretimi
sırasında kültür yaklaşımı temelli eğitim programı ile dil öğrenen öğrencilerin kendi kültürünün
yanında öğretilen hedef dilin kültürü iç içe geçer ve iki dilin kültürü birbiri ile karşılaştırılarak
çok kültürlülük kendiliğinden ortaya çıkar.
      Her dil, yeni bir yaşam ve düşünce tarzını içerir. Bu nedenle yeni bir dil öğrenmek bir
bakıma yeni bir kültürü, yeni bir düşünceyi ve yeni bir yaşam tarzını öğrenmeye başlamak
demektir. Yabancı dil öğrenimi, öğrencinin düşünce ve kişiliğiyle, toplumsal yaşamı ve doğuştan
itibaren çevresinden edindiği kültürle yakın ilişki içerisindedir. Bir başka deyişle dil öğretimi, bir
kültür aktarımıdır. Bu bağlamda hedef dilde anlatmak istediğimiz duygu ve düşünceler, dilbilim
kurallarının eğitimi dışında, dil-kültür öğretimini de zorunlu kılar. Eğer kültürel kavramları
anlayabilirsek, farklı kültürlerin ve bu kültürdeki insanların dünyayı nasıl gördüğünü ve başka
insanlara verdikleri tepkileri kolay bir biçimde fark edebiliriz. Buna ek olarak, sağlam bir
yabancı dil eğitiminde, öğrencinin kendi kültür  özellikleri kadar öğretilen dilin kültürünün de
öğretilmesinin,  bir  taraftan öğrencinin  dili daha  iyi öğrenmesini sağlarken, diğer  taraftan
öğrencinin evrensel değerler süzgecinden geçen bir dünya görüşü kazanmasını da sağlayacaktır.
Bu kapsamda konusu kültür olan halkbiliminin ortaya koyduğu verilerden yararlanmak, dil
öğretiminde hiç kuşku yok ki başarıyı artıracaktır.

                        KAYNAKLAR
       Aktaş, T. (2004). “Yabancı Dil Öğretiminde İletişimsel Yeti”. Sosyal Bilimler Dergisi,
Selçuk        Üniversitesi, Konya, Sayı 12, s. 45-58.
       Alptekin, C. (2002). Towards intercultural commu-nicative competence in ELT. ELT
Journal, 56(1),       57–64.
       Aslan, Y.  (2007). “Yabancı  Dil  Eğitiminde  Dikkat  Edilmesi Gereken  Noktalar”.
Türkiye’de Yabancı Dil Eğitimi Ulusal Kongresi, Ankara.
      Başkan, Özcan.(2006). “Yabancı Dil Öğretimi,  İlkeler ve Çözümler”  Multilingual,
İstanbul.
      Byram, M. (1997). Teaching and assessing intercultural communicative competence.
Clevedon:    Multilingual Matters.
       Çakır,  I. (2006). Developing cultural awareness in foreign language teaching. Turkish
Online Journal       of Distance Education, 7(3), 154-16.
      Gün,  M. (2015). “Yabancılara Türkçe Öğretimi Veren Elemanların Adıyaman İli Çadır
Kent  Bölgesinde  Türkçe  Öğrenen  Suriyeli  Araplara  Türk  Kültürü  Aktarımına  İlişkin
Görüşleri”.   Cappadocıa Journal Of Hıstory And Socıal Scıences, C.5.,  s. 119-138.
      Okur,  A., Keskin,  F.  (2013). “Yabancılara Türkçe Öğretiminde Kültürel Ögelerin
Aktarımı: İstanbul   Yabancılara Türkçe Öğretim Seti Örneği”. Turkish Studies,1619-1640.
       Puren, C. (2004). L’evolutıon Historique Des Approches En Didactique Des Langues-
Cultures ou Comment Faire L’unite Des «Unites Didactiques», Congrès Annuel de l’Association


                                        292pour la Diffusion de l’Allemand en France (ADEAF), École Supérieure de Commerce de
Clermont-Ferrand, 2-3 Novembre 2004, France.
        Ülker,  N.  (2007).  Hitit  Ders  Kitapları  Örneğinde  Yabancı  Dil  Olarak  Türkçe
Öğretiminde Kültür  Aktarımı   Sürecine   Çözümleyici   ve   Değerlendirici   Bir   Bakış.
Yayınlanmamış Yüksek Lisans      Tezi, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.



        SOME FORMS OF LEGAL TERMS IN UZBEK LEXICOGRAPHY
                                                           Sabirova Ezoza Shuhrat kizi
      Annatation: Legal terminology  contributes  precise and  clear formulation  of  legal
requirements, achieving the maximum brevity of the legal texts. In principle, occupying the small
amount of normative text in legal terminology is a basic semantic foundation. This article defines
the concept of legal term and reveals the problems and issues on the interpretation of legal terms
in Uzbek lexicography.
     Key  words:  legal  terms,  legal  language,  legal  texts,  defender,  judicial  reforms,
terminological standards, Uzbek lexicography.


      Legal term is defined as verbal designation of concepts used in describing the content of
the law, normative legal  acts; generalized names of legal concepts which re used in the
legislation, having exact and definite meaning and different semantic unambiguity and functional
stability. Legal terminology contributes precise and clear formulation of legal requirements,
achieving the maximum brevity of the legal exts. In principle, occupying the small amount of
normative text in legal terminology is a basic semantic foundation. The main fund of legal
terminology  is contained in the most important  legislative  acts. They define terminology
standards; they are oriented law-making bodies, issuing regulations. The Constitution is the
source of fundamental legal terms. The important features of legal terms, as a means of
rofessional communication, is their close connection with the worldview and  deology of the
ruling class with various political and legal theories, research areas and legal experiences.
      Despite the increasing significance in the modern world of legal science and the diversity
of  applications, the  interpretation of  legal terminology in Uzbek lexicography  is studied
insufficiently. On the one hand, it is one of the crucial tasks of studying the terminology in the
modern world as it connects the link between different fields of knowledge, and on the other
hand contributes to a clear separation of concepts. Due to the rapid scientific and technological
progress, it seems necessary to pay great attention to the terminological apparatus of different
sciences. Terminology is not static; it is constantly developing and expanding its borders. This
study involves linguists, terminologists and the representatives of relevant fields of science and
technology. When the translation of legal terminology: the translator is not limited in time and
has the ability to constantly refer to the original, recourse to various dictionaries, encyclopedias,
reference books,  experts, which ultimately should ensure the  greatest equivalence of the
translated text. It is important in some cases, when the original and its translation into another
language should have equal legal force. To address to the legal terminology: the law, the
specified thematic focus is particularly relevant at present when the professional cooperation of
lawyers in the field of law enforcement activities in Uzbekistan more internationalized - the fight
against international terrorism,  illicit trafficking of drugs, arms, strategic materials, human
trafficking, financial crimes, etc. There is a practical need to correlate the national legislation
with international law, exchange of experience activities of the police, court, Prosecutor's office


 Lecturer of Specialized Branch of Tashkent State University of Law
                                        293and bodies of execution of punishments of  different  countries. Consistency,  i.e.  internal
consistency, determined by the logic of the law itself, is an important part of legal terminology.
Legal terms are complex organic system, are interconnected in various relationships. The
interdependence of the terms  is  that one, which  is a female word, the formation of  set
expressions that reflect similar concepts. For example, by means of the term "right" are formed
such phrases are terms like "relationship", "consciousness", "infraction", "entitlement", etc. The
term "lawsuit" is related terms "claimant", "civil proceedings", "Statute of limitations", "claim",
etc. In legislation widely used terms designating General concepts and more specific, which are
based on a General term, but add to it any aggravating circumstance (for example, "purchase and
sale" – "sale of buildings"; "pension" "retirement pension"). Inherent in the legislation of terms
formed from several independent words ("of judicature," "legatee," etc.). It should also be noted
that the legislation in comparison with everyday vocabulary more terms, the value of which to
some extent is conditional and requires further explanation (for example, the terms "Statute of
limitations", "legal entity", "real estate").
      Today a comprehensive study of legal terminology is one of the priority issues. This is
very important for both philologists and lawyers. Linguistic and terminological norms of the
Uzbek literary language were largely ordered. Although they were reflected in spelling and
explanatory dictionaries, it is difficult to say that a perfect literary norm of a dictionary of legal
terms was created. It is well known that legal terms (without taking into account the internal
features of the Uzbek legal language) are literally translated from the Russian language. This did
not fully meet the requirements of certainty, consistency, brevity, simplicity and formalism set
by the legal language. In particular, two or more lexical units are used for the concept of the
system of terms of criminal law, civil law, and their regulation is one of the topical issues of our
time. In a court session, the term lawyer is sometimes changed by the terms defender or attorney
[2]. Thus, these words create a synonymous line with a semantic relationship with the term
"lawyer". Thus, the question of commonality between linguistic units that are synonymous with
each other and the peculiarity of each of them is absolutely pertinent. Of these synonymous
units, the protector is an artificial linguistic unit. The word protector is made up of the suffix -nik
which is added to the word protection, and includes the following meanings: 1. Supporting,
helping; sponsor, defender, For example: The only protector in the universe was her husband,
and the only dream was a pomegranate, and both suddenly disappeared (A. Kakhhor). 2. Legal,
defender of the defendant's interests, attorney. Thus, the semantic components of the d efender
lexeme are as follows: 1. Personality. 2. Sponsor. 3. Defender in sports games. 4. Defender of the
embraced, lawyer. A lawyer is someone who defends a person or an individual one in the court.
The defender lexeme consists of the following semantic components: 1. Personality. 2. Counsel
for the defendant. The term defender is currently used synonymously with the word advocate.
For example, in an article titled “The defender is a science, the words defender, attorney mean
the word - advocate. However, as the above comments show, the words advocate, attorney
cannot completely replace the term “advocate” [3]. These words are activated only in certain
speech situations.
       In conclusion, we should use the term “lawyer” in the trial as  it fully meets all the
requirements. In addition, legal terminology is viewed as a negative phenomenon, as is the case
with all terminology. When the meaning of the above words was analyzed, it became clear that
their meanings are different, which means that they cannot be completely synonymous with
lawyer.
                                        References
        1. Nazarov K., Usmanov S., Tokhirov V. Culture of speech of a lawyer. Tashkent, 2003.
        2. Mirkhamidov M., Hasanov S. Legal language and advocate speech. Tashkent, 2004.
        3. Explanatory dictionary of the Uzbek language. Five volumes. Volume 2. Tashkent,

                                        2942006. 4. Russian-Uzbek dictionary. Tashkent, 1972.
        4. A Dictionary of Law. Sixth edition. Edited by Elizabeth A. Martin, Jonathan Law.
Oxford University Press, 5. Handbook of Legal Terms. Michigan Judicial Institute. Lansing, MI
48913


                          Choʻlpon asarlarida intertekstuallik
                                 Intertextuality in Chulpon's work

                                                 Axmedova Aziza Rustamovna

      Annotation: In this article we will talk about the term intertextuality and the methods of
its formation.
      Key words: literary text, intertextuality, lingvopoetics, intertext, transformation, epigraph

       Badiiy matn badiiy asar mazmunini ifodalagan, funksional jihatdan tugallangan, tilning
tasvir imkoniyatlari asosida shakllangan, oʻzida turli uslub koʻrinishlarini muallifning badiiy
niyatiga koʻra erkin jamlay oladigan, tinglovchi yoki oʻquvchiga estetik zavq berish, ta’sir etish
xususiyatiga ega boʻlgan gʻoyat murakkab butunlik hisoblanadi [Yoʻldoshev, 2019: 83].
       Badiiy matn  tarkibiga  olib  kirilgan  oʻzga matn  intertekstullikni yuzaga  keltiradi.
"Intertekstuallik" atamasi (inglizcha “intertextuality”, fransuzcha “intertextualité”) 1967-yilda
poststrukturalizm  nazariyotchisi  Yuliya  Kristeva  tomonidan  kiritilgan  [7]. Ammo  ushbu
tushunchaning paydo boʻlishiga rus olimi M.Baxtin sababchi boʻlgan. Uning fikricha har qanday
matn boshqa bir matndan transformasiya qilingan va oʻzlashgan iqtiboslar mozaikasi singari
tuzilgan. [Kristeva, 2000: 429] Intertekstuallikning bunday talqini, tabiiyki, har qanday badiiy
matnning yangiligini, umuman, badiiy matn yaratish imkoniyatini, badiiy matnga mualliflik
maqomini inkor etadi, ya'ni hech bir badiiy matn yangi emas, badiiy matn yaratilmaydi, balki
tuziladi, badiiy matnning egasi muallif emas, balki oddiy tuzuvchidir qabilidagi haqiqatdan yiroq
xulosalarga olib kelishi mumkin. [Yoʻldoshev, 2019: 108]
      M.Baxtinning intertekstuallik toʻgʻrisidagi qarashlariga keyinchalik A.Gorshkov qarshi
chiqadi  va  uning  notoʻgʻri  ekanligini  asoslaydi.  Uning  fikricha   intertekstuallik  va
«межтекстовые свеязи» “matnlararo aloqalar” (oʻzb) aynan bir narsa: lotinchada inter soʻzi
между tushunchasini  ifodalaydi, shuning uchun  intertekstuallik oʻrniga «межтекстовые
свеязи» atamasini qoʻllash toʻgʻri boʻladi, deb ta'kidlaydi. [Gorshkov, 2006: 72]
      M.Yoʻldoshev Gorshkovning fikrlariga qoʻshilmaydi va “matnlararo aloqalar” atamasi
hodisa mohiyatini  toʻliq ochib bermaydi deb ta'kidlaydi. “Baribir “intertekstuallik” termini
hodisa mohiyatini, ya'ni matn ichidagi boshqa matn yoki matn unsurlari tushunchasini aniqroq va
toʻliqroq aks  ettiradi. “Matnlararo aloqalar” termini esa, avvalo, bir matn ichidagi matnlar
aloqasiga emas, balki alohida-alohida matnlar oʻrtasidagi aloqaga ishora qiladi, qolaversa, termin
tarkibidagi aloqa soʻzi ham butunlik  sifatidagi matn hodisasi mohiyatini  xiralashtiradi.  ...
Umuman  aytish  mumkinki,  muayyan  badiiy  matn  tarkibida  oʻzga  matnlarga  daxldor
unsurlarning mavjudligi shu matnning intertekstualligidir”. [Yoʻldoshev, 2019: 108]
      D.Xudoyberganova intertekstuallikka quyidagicha ta'rif beradi: Intertekstuallik (lot. inter
– oraliq + lot. textus – mato; toʻqish; aloqa, uygʻunlik) biror matn tarkibida boshqa matn yoki
uning  unsurlarining  ochiq  yoki  yashirin  tarzda  mavjud  boʻlishi.  Lingvokulturologiyada
intertekstuallikka   ikki  madaniy-semiotik  maydonning   “dialogi”   sifatida   yondashiladi.
[Xudoyberganova, 2015: 24]



 Tayanch doktorant, O‘zR FA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti, axm.aziza@mail.ru
                                        295       Bizning nazarimizda ham, intertekstuallik atamasini qoʻllash maqsadga muvofiq. Badiiy
asarning ta'sirchanligini, estetik qimmatini oshirish maqsadida olib kirilgan matn asosiy matn
bilan mazmuni va lisoniy qurilishi bilan singishib ketishi kerak. Bu esa yozuvchidan katta
mahorat talab qiladi.
     N.Mahmudov  ilmiy matnga  olib  kirilgan matnga  badiiy maqsad  yuklatilmasligini
ta'kidlaydi va olib kirilayotgan matnlarni struktural turlarga boʻlib tahlil qiladi. “...ilmiy matnda
kiritmalar lingvopoetik yoki badiiy maqsadga emas (aslida, ilmiy matnda bunday maqsadlar
qoʻyilmaydi ham!),  balki mazmun  ifodasining  aniqligi va  toʻliqligi, matnning mazmuniy
hajmdorligi,  turli qoʻshimcha ma'lumotlarni ta’kidlash, muayyan munosabatni yoʻl-yoʻlakay
qayd etish, shu tariqa matndagi ifoda yakrangligidan qutulish, ilmiy matn idrokini qulaylashtirish
kabi  bir qancha maqsadlarga xizmat  qiladi.   ...Ilmiy matnlardagi kiritmalarning struktural
turlarini quyidagicha  belgilash maqbul:  1.  Soʻz-kiritmalar.  2.  Birikma-kiritmalar.  3. Gap-
kiritmalar. 4. Mikromatn-kiritmalar”. [Mahmudov, 2018:102-103]
       Badiiy matnning intertekstualligi xilma-xil shakllarda namoyon boʻladi. Asosiy matnga
olib kiriladigan oʻzga matn yozuvchi niyatiga koʻra asosiy matnning turli qismlaridan joy olishi
mumkin. Badiiy asarga intermatn sarlavha yoki  epigraf tarzida kiritilishi, shuningdek, asar
oʻrtasida yoki oxirida kelishi ham mumkin. Kiritilayotgan oʻzga matn mikromatn: maqol,
mashhur adiblarning gaplaridan  (aforizm),  she’rlaridan parcha yoki  faqatgina  bir  misrasi,
ashulalar, yor-yor-u allalar, makromatn: hikoya, rivoyat, afsona, hadislar ham boʻlishi mumkin.
      Adib asarida har bir soʻzga, har bir detalga alohida e'tibor qaratadi. Bilamizki, asarga
sarlavha qoʻyish ijodkordan katta mahorat talab  qiladi. Sarlavha badiiy asarning gʻoyaviy
mazmuni, badiiy estetik qimmatini oʻzida jam qiladi va uning muhim tarkibiy qismi sanaladi.
Ba'zan sarlavha qoʻyishda ham intertekstuallik hodisasi yuz beradi.
      Choʻlpon bir hikoyasini “Kleopatra” deb nomlaydi. Kleopatra nafaqat  tarixiy, balki
folklor va adabiy qahramondir. Hammaga ma'lumki, Kleopatra  (mil. av. 69 — Iskandariya —
mil. av. 30) — Misrning ptolemeylar sulolasidan boʻlgan soʻnggi podshohi, Ptolemey XIning
qizi. Kleopatra bilimdonligi, aql zakovati hamda betimsol goʻzalligi bilan taxtga erishgan
vafosiz,  sadoqatsiz, muhabbatsiz  ayol  timsolida  tarixda  qolgan. Kleopatra mifopoetonimi
intertekstullikni hosil qilgan va hikoyaning ta'sirchanligini oshirgan.
       Badiiy matnda intertekstuallikni yuzaga keltiradigan usullardan yana  biri epigrafdir.
Epigraflar badiiy matnda ham ilmiy va publisistik matnlardan ham qoʻllanilishi mumkin. Bu
muallifning ixtiyoridan kelib chiqgan holda ishlatiladi. Badiiy matnda epigrafga yozuvchining
gʻoyasini, asarning asosiy mazmuni  yoritib berish  vazifasi  yuklatiladi. Choʻlpon ham oʻz
asarlarida epigraflarning turli koʻrinishlaridan foydalanadi:
       1)    Yozuvchi  “Kecha  va  kunduz”  romanida Hamal  keldi,  amal  keldi  oddiy
folklorizmini epigraf sifatida keltiradi. Bu folklorizm romanning asosiy mazmuni va gʻoyasini
ixcham va loʻnda oʻzida aks ettirgan;
       2)     “Ikki oʻt oʻrtasida” she’rida epigraf sifatida boshqa tilda yozilgan asardan misol
keltirish orqali intertekstuallik yuzaga kelgan: “Meжду двух огней”. (Ruscha bir asardan);
       3)     Epigraf pozisiyasida muallifning oʻz izoh matnlarini keltirish orqali: 1934 yilda
Moskovda yuqori maktabni bitirgan oltmish yigitimizga bagʻishlangan (“Oltmishlarga” she'ri).
Italiya-Habashiston  urushi.  Kuch-quvvat,  urush  qurollari  va  boshqa  asbob-uskunalarga
qaraganda Italiyani “fil”, Habashistonni “qil” desa boʻladi. Italiya fashizmi toʻymas ajdar-ku!
Shunday boʻla turib butun dunyoga qiyqiriq soladiki: “Dod, Habashistonning dastidan! Meni
yeyman deydi!” Munaqa fashistlarcha harakatlar koʻproq darrandalar orasida boʻlardi va
oʻshalarga kelishardi. Nomlari ham “darranda”,  axir, ularning! Shu darranda kayfiyatini
mashhur rus maqolchi shoiri Krilov yaxshi tasvir qiladi. Biz shuning tarjimasini beramiz.
(“Boʻri bilan qoʻzichoq” she'ri).
       4)     Epigraf  pozisiyasida  she'riy parchalar  keltirish  orqali: “Kundalik daftarim”.
“Dahr bir selobdir mulhaq fano daryosina, Bizda-sargardoniz ul seloba  dushmish xoru xas.

                                        296Chirkinur xoru xas ul seloba oʻldikcha ravon, Yetmadan daryo rohat mumkin oʻlmaz bir
nafas...” Fuzuliy. (“Somon parcha” she'ri).
       5)     Epigraf pozisiyasida nasriy parchalar keltirish orqali: ...Biz olam kitobini yanglish
oʻqiymiz-da, “U bizni aldaydir”, – deymiz. R. Tagor. (“Gʻaflat” she'ri).
       6)     Epigraf  pozisiyasida  murakkab  folklorizm,  ya'ni  rivoyat  keltirish  orqali:
Semiramis-Semiramida. Semiramis-Kaldoniva – osuriylar xurofotida ma'buda sanalib yurgan
bir qiz. Bosh tomoni qiz, tanasi baliq boʻlgan emish. Onasi uni tuqqandan keyin qamishzorga
tashlangan, unda uni kaptarlar oʻsdirib, parvarish qilganlar. Shu uchun ismi kaptar ma'nosida
Semiramis qoʻyilgan. Qal'alar fath etgan, koʻp urushlar koʻrgan, Hindistonga qadar borgan bir
fotiha emish. Misrda bir parixonga fol ochdirgan, oʻsh foli toʻgʻri kelib, oxirda suvga tushib
yoʻq boʻlib ketgan emish. Oʻrniga oʻgʻli podshoh boʻlgan. Oʻzi kechalari dengizga choʻkar.
Kunduzlari hukm surar ekan. Bir rivoyatda Semiramis turk qizi boʻlib, Eron podshohlaridan
mashhur Kayxusrav-Kirni oʻldirgan emish. (“Kaptar” she'ri)
       Badiiy matndagi intertekstuallik faqat sarlavha yoki epigraf pozisiyasida qoʻllangan oʻzga
matn yoki uning qismlariga koʻragina emas, balki matnning bevosita oʻz ichiga ana shunday
intermatnlarni kiritish natijasida ham voqe boʻladi. [Yoʻldoshev, 2019: 115]
       Allyuziv nomlar ham badiiy matnga  kiritilganda  intertekstuallikni yuzaga  keltiradi.
Choʻlponning  asarlarida  Chin-Mochin,  Shom,  Nishopur,  Nil,  Misr  Zardusht,  Kleopatra,
Sulaymon, Azroil, Ajina, Dajjol, Shayton, Ajdar, Pari, Dev, Majnun, Kayxisrav kabi koʻplab
allyuziv nomlardan foydalangan:
      Keng, erkin, hur Mojariston,
       Yovlarning kirishi birlan
       Boʻldi bir qaro zindon,
        Oʻltirdi taxtga shayton... (“Hukm kunida”)
      Xulosa oʻrnida shuni aytish mumkinki, intertekstuallikni hosil qiluvchi lisoniy birliklar
koʻp va xilma-xil. Intertekstuallik badiiy matnning ta'sirchanligini oshiradigan estetik-ekspressiv
hodisa boʻlib asarning qaysi oʻrnida kelishiga koʻra, qanday birliklardan tashkillanishiga va
qanday badiiy niyatni ifodalashiga koʻra turlarga boʻlinadi. Bu hodisani teran oʻrganish va uning
mohiyatini mukammal ochib berish uchun koʻplab ilmiy tadqiqotlar kerak boʻladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Анданиёзова Д. Бадиий матнда ономастик бирликларнинг лингвопоэтикаси:
Филол. фан. бўйича фалсафа д-ри (РhD) дисс. – Тошкент, 2017. –140 б.
        2. Горшков А.И. Русская стилистика. – М.: Астрель-АСТ, 2001.
        3. Йўлдошев М. Бадиий матн лингвопоэтикаси. – Тошкент, 2019. – Б. 83.
        4. Кристева, Ю. Бахтин, слово, диалог и роман [Текст] / Ю. Кристева ; пер. с фр. Г.
К. Косикова // Французская семиотика : от структурализма к постструктурализму. – М. :
Прогресс, 2000. –Б. 427-457.
        5. Маҳмудов Н. Илмий матнда киритма // Ўзбек тили ва адабиёти. – Тошкент, 2018.
– № 1. – Б. 97-105.
        6. Худойберганова  Д.  Лингвокультурология  терминларининг  қисқачи  изоҳли
луғати. – Тошкент: Turon zamin ziyo, 2015. – 41 б.
        7.http://fixed.ru/prikling/intertekst/poniatie.html


                    Ingliz tilida harakat tarzi ma’nolarining ifodalanishi
        A change in the meaning of the action mode of the verb in English





                                        297                                                                 Abdullayev Amirulla 

      Annotation: The article provides information about the place, semantics of lexemes of
the mode of action in a number of functional units. Moreover, a comparative analysis of the
functional features of the lexemes of the mode of action of the English and Uzbek languages is
carried out.
      Key words: lexicolysis, morphologization, preposition, style category, semantic field,
inflectional language, analytic form, independent verb, auxiliary verb, modal verb.

     Bugungi kun tilshunoslik fani, xoh u ma’lum bir tilni tadqiq qilsin, xoh bir oilaga mansub
tillarni ajratib olib oʻrgansin, xoh turli oilalarga mansub tillarni qiyoslasin, tadqiqot obyektiga
funksional semantik maydon sifatida yondashishga asosli ravishda intilmoqda. Zero, “funksional
sistemalar tizimlar orasida eng muhim ahamiyat kasb etuvchi fenomendir. Ushbu maydon
birliklari ma’lum bir maqsad bilan izchil butunlikka aylanadi, har bir birlik shu maqsadga
erishish uchun oʻziga xos vazifani bajaradi. Boshqacha qilib aytganda, ushbu elementlarning bir
tizimda birlashishiga shu tizim erishishi lozim boʻlgan maqsad, soʻng natija sabab boʻladi: tizim
faoliyati esa doimo shu maqsad sari yoʻnaltirilgan boʻladi” [Kasevich, 2011:18 ].
      Ingliz tilida harakat va holatni ifodalovchi vositalar murakkab va keng koʻlamli. Demak,
harakat tarzini ifodalovchi vositalar ham turli sathlarda keng tarqalganligi, ular ayni bir maqsad –
tarz ma’nosini ifodalashga xizmat qilishini inobatga olsak, ushbu kategoriya ham funksional
semantik maydon sifatida gavdalanadi.
      Ingliz tilida ham tarz ma’nolari xuddi oʻzbek tilidagidek morfologik qatlam vositalari
orqali ifodalana  oladi. Oʻz ichiga predloglar va zamon  shakllarini qamrab oluvchi ushbu
vositalar fe’lning analitik shakllari deya yuritiladi. Mazmunan fe’l va predlog birikuvi oʻzbek
tilidagi  fe’l va koʻmakchi  fe’l  birikuviga teng deya  hisoblanishi mumkin. Oʻzbek  tilida
koʻmakchi fe’l ol, qoʻy, qol kabilar yetakchi fe’l bilan birikkanda oʻz ma’nosini yoʻqotadi va
asosiy  fe’l ma’nosi  bilan  uygʻunlashib  ketadi. Xuddi shu  analogiyani  ingliz  tilida ham
kuzatishimiz  mumkin,  ya’ni  predlog  fe’l  ma’nosini  aniqlashtirishga,  uning  ma’nosiga
qoʻshimcha tarz ma’nosini yuklashga xizmat qiladi. Masalan: 1. By chance, I look up and that's
when I see my reflection in the mirror above the hearth. (Susan Swan, “The Haunted”) –
Toʻsatdan kamin tepasidagi oynaga qarab olib unda oʻz aksimni koʻraman.  (Syuzan Sven,
“Muqarrar”); 2. I read through them and I laugh at myself, thinking of how I slaved over them,
writing and rewriting to get them just right. (Matthew Blumenthal “Drownproofing”) – Ularni
oʻqib chiqdim va har bir soʻz ustida qayta-qayta ishlab, ularga manzur boʻlish uchun quldek
mehnat  qilganimni  anglab  beixtiyor  oʻz  ustimdan  kuldim.  (Metyu  Blyumental,“Jonsiz
mulohaza”); 3.  I saw Hamp's wife pick up a little girl and heft her on her hip. (“The Wild Side
of Life” James Lee Burke) – Xampning rafiqasi kichkina qizchani belidan koʻtarib olganini
koʻrdim. (“Hayotning yirtqich tomoni” Jeyms Li Bryuk); 4.  Phyllis spoke up as if she could
barely wait for Rachel to finish. (Sanderia Faye, “Repass Cooks”) – Fillis goʻyoki Reychelning
gapi  tugashini arang  kutib turgandek birdan  gapirib  yubordi. (“Qayta  tayyorlash  kursi
oshpazlari”, Sanderia Faye); 5. He also tried out almost every seat in a given living room.
(Caitlin Hayes, “The Living Room Store”) – Shuningdek, u oʻsha mehmonxonadagi deyarli har
bir oʻrindiqda oʻtirib sinab koʻrdi. (Seytlin Heys, “Mehmonxona ombori”)
     Odatda,  “birikmalarning  leksikalizatsiyasi  ma’nosiga  koʻra  biror  bir  mustaqil  soʻz
ma’nosiga teng tugʻun ifodaning shakllanishiga olib keladi. Soʻzlarning grammatik birikuvi esa
morfologizatsiyaga olib keladi, bunda soʻzlar birikishi yangi analitik shaklni yuzaga keltiradi.
[Жирмунский, 1976:88]


  ToshDO‘TAU mustaqil tadqiqotchisi, O‘zR VM huzuridagi Prezident, ijod va ixtisoslashtirilgan maktablarni
rivojlantirish agentligi Prezident maktablari bilan ishlash bo‘limi boshlig‘i, amirulla.abdullayev@gmail.com
                                        298     Yuqoridagi  misollarda ham  predlog, ham  fe’lning  oʻz  ma’nosi  oʻzgarib,  ularning
uygʻunlashishi  yangi  ma’noni  yuzaga  keltirgan.  Koʻpincha,  ingliz  tilida  tarz  ma’nosini
ifodalovchi predloglar soni chegaralangan va tarz ma’nosi asosan up, in, through, on predloglari
yordamida ifodalanadi. Ushbu predlogdar  ol, qoʻy,  boʻl, chiq kabi  turli koʻmakchi  fe’llar
ma’nosini  ifodalaydi. Ushbu predloglarning semantik  vazifasi harakat  fe’lining ma’nosiga
bogʻliq holda oʻzgaradi.
     Tarz  ma’nolari  morfologik  qatlamda,  shuningdek, zamon  shakllari yordamida ham
ifodalanishi mumkin. Ma’lumki, ingliz tili flektiv til boʻlganligi sababli zamonlar qoʻshimchalar
bilan emas, balki yordamchi fe’llar va asosiy fe’l shaklidagi ba’zi morfologik oʻzgarishlar orqali
ifodalanadi. Masalan: 1.  I had finished my second piece of pie, though suddenly I had lost my
appetite and, for some reason, wanted to bring it all back up for enjoying it so. (Nancy Moser,
“The pattern artist”)   - Men ishtahamni yoʻqotib qoʻyganimga qaramasdan, uni qaytarish
ilinjida ikkinchi boʻlak pirogni paqqos tushirib boʻldim (Nensi Mouzer, “Musavvir siymosi”); 2.
But I have visited China in my mind. Multiple times. Multitudious times. (“The pattern artist”,
Nancy Moser) – Biroq men Xitoyga hayollarimda borib qoʻyganman. Bir necha marotaba. Son-
sanoqsiz marotaba. (Nensi Mouzer, “Musavvir siymosi”); 3.  Kate had been observing the
exchange in silence, but now she cried, " Would you treat the man like a dog?" (“The Return of
the OʻFarrissey”, John Morressy) – Jimgina ayriboshlashni kuzatayotgan Keyt endi qichqirib
yubordi: “Odamga itdek qaraysizmi?” (“Fereseyning Qaytishi”, Jon Morresi); 4. He had that
look when his voice changed and he couldn't sing anymore. (“The Yalta Conference” , Maria
Kuznetsova (American writer) – Uning ovozi oʻzgarib, kuylay olmay qolganda, koʻzlarida
shunday nigoh bor edi. “Yalta Konferentsiyasi”, Mariya Kuznetsova (Amerika yozuvchisi); 5.
Dozens of black guys of my age were selling umbrellas to nobody, shivering in the cold. (“The
handyman”, Carolyn See.) – Ayni mening yoshimdagi bir necha oʻnlab qora tanli bolalar,
sovuqda titrar, ular kimsasiz joyda soyabon sotardilar. (“Ustasi farang”, Karolin Si)
      Misollardagi zamon shakllari harakatning tugallanganligi va harakatning uzoq davom
etganligi, uning takroriyligi kabi ma’nolarni ifodalashga xizmat qiladi. Albatta, barcha zamonlar
ham oʻz shakli orqali biror bir tarz ma’nosini ifodalamasligi mumkin. Masalan, kelasi zamon
shakllari to be going  to, will va shall kabi analitik formalar hech qanday tarz ma’nosini
ifodalamaydi. Aksincha, uzoq  oʻtgan zamon  (past  perfect),  oʻtgan davomli zamon  (past
continuous) va oʻtgan zamon (past simple), hozirgi tugallangan zamon (present perfect) shakllari
orqali ma’lum bir tarz ma’nosi ifodalanishi mumkin.
      Qolaversa, tarz ma’nolari modal fe’llar yordamida ham ifodalanishi mumkin. Bunday
modal fe’llar sirasiga sould, can, to be able to kabilarni kiritish mumkin. Masalan: 1. Mr.
Stevens was an elderly man who could repair any musical instrument, while polite Mr. Hardy,
who knew little about music, talked to customers. (“I am not your mother”, Alice Mattison) –
Janob Stivens keksa  kishi, har qanday musiqiy asbobni ta’mirlay oladi, janob Xardi esa
musiqadan deyarli bexabar, hushmuomala kishi, u mijozlar bilan shugʻullanadi. (“Sening onang
emasman”, Elis Mettison.); 2. I was amazed that he was able to build a fire. (“The Fellow”, Joy
Williams) – Uning gulxan yoqa olganini koʻrib hayratlandim. (“Yoʻldosh”, Joy Uilliams); 3. “I
am glad you were able to come, " she said. “I have so missed you.” (“The Donner Party”, Dale
Bailey) – “Kela olganingizdan xursandman”, dedi u. “Sizlarni juda sogʻingandim”(“Donnerlar
ziyofati”, Deyl Beyli); 4. Sometimes he is able to read short phrases or words, and he sees what
kind of letter she's writing. (“Apparitions”, Jamie Gibbs) – Ba’zan u qisqa jumlalar va soʻzlarni
oʻqiy oladi, qizning qanday harf yozaetganini ham koʻra oladi. (“Ayriliqlar”, Jeymi Gibs);
Bunda modal fe’llar harakatni bajarishga qodirlik ma’nosini anlatmoqda.
     Morfologik qatlamdagi yana bir juft shakl used to, would va infinitiv fe’lning birikuvi esa
harakatning uzoq  oʻtmishda davomiy,  uzluksiz  yoki  takroriy  ravishda amalga  oshganini
anglatadi. Masalan: 1. She used to cook hot meals when she came home from work. (“The Coat”
Uwe Timm) – U ishdan uyga qaytgach issiq taomlar pishirardi. (“Palьto” Uve Timm); 2. My

                                        299mother would shout from the back of the house where she fed her brown chickens. ("The burden
of beauty” Lola Opatayo) – Onam jigarrang joʻjalarini boqadigan orqa hovlidan turib qichqirar
edi. (“Goʻzallik yuki”, Lolo Opatayo); 3. She seized the smudged glass she’d used to swallow
her pills from and rinsed it in running water. (“Honored guest”,  Joy Williams) – U odatda
dorilarini yutganida suv ichgan shisha idishni olib oqar suvda chaydi. (“Fahrli mehmon”, Joy
Uilliams)
     Morfologik qatlam doirasidagi ushbu barcha vositalarni birlashtirib turuvchi umumiy jihat
mavjud. Ushbu birliklar qanday kontekstda qoʻllanilishidan qat’i nazar, ular uslubiy jihatdan
neytrallikni saqlab qolishadi. Predlogli  fe’llar ham, zamon  shakllari ham, boshqa  analitik
shakllar ham hech qanday uslubiy boʻyoqdorlikka ega emas. Shu sababdan bu sathdagi vositalar
qoʻllanilishi faqatgina badiiy adabiyot bilan chegaralanib qolmaydi, ularning qoʻllanilishi ham
ogʻzaki, ham yozma, ham badiiy, ham rasmiy nutqqa xos boʻlgan holatligi sabab ularning
qoʻllanilish chastotasi boshqa sathlardagi tarz ma’nosi ifodachilariga nisbatan ancha yuqori.
      Sintaktik sathda tarz ma’nolari soʻz birikmasi shaklida namoyon boʻladi. Ingliz tilida
bunday  soʻz  birikmalari  turli  ravishlar  ishtirokida  quriladi. Ular  harakatning  takroriyligi,
davomiyligi, harakatning kechish  sur’ati –  ya’ni  tez yoki  sekinligi kabi  turli ma’nolarni
ifodalaydi. Ular gapda fe’ldan oldin yoki keyin joylashishi mumkin. Shuningdek, bevosita
harakat  ifodalovchi  fe’llarning  juft  qoʻllanilishi ham aynan  sintaktik  sath  elementlaridan
hisoblanadi. Masalan: 1. All she could tell was that Sandy chewed gum loudly and snappingly,
and occasionally smoked Hoffman. (“Haunted Humans” Nina Kiriki)  - U faqatgina Sendining
baland ovozda chalpillatib saqich chaynaganini va oʻqdin-oʻqdin Xoffman sigaretini chekib
turganini ayta oldi, xolos. (“Girdobdagi odamlar”, Nina Kiriki); 2. It seemed to me that my
brother Ro should get the car since he'd already moved out of the house and could've actually
used it and I even said as muc Douglas (“The Savage Yard”, W. Milliken) – Fikrimcha, akam Ro
mashina olishi kerak, chunki u allaqachon uydan koʻchib ketdi, mashina unga asqotadi. Hattogi
unga Mak Duglas modelini tavsiya qildim. (“Jang maydoni”, V. Milliken); 3. I slowly reached
for them, and they came up as a pair. (“Sky-Stormers of the Liano Estacado”, Edward
McPherson) – Ular ikkovlashib men tomon yaqinlashar, men ham ular tomon sekin-asta yurib
borardim. (“Liano Estakadoning lochinlari”, Edvard Makferson); 4. Environmentalists point
out, for example, that one major agribusiness company sharply reduced its time at the locks with
new barge wenches that originally were installed as a safety measure. (“Mother's son”, Tessa
Hadley) – Atrof-muhit havfsizligi boʻyicha mutaxassislarning ta’kidlashicha, yirik agrobiznes
kompaniyalaridan  biri  asli  xavfsizlik  chorasi  sifatida  oʻrnatilgan  qulflar va  yangi  barj
tayanchlari oraligʻidagi vaqtni keskin qisqartirgan. (“Onasining oʻgʻli”, Tessa Hedley); 5.  "
Oh, God! " Sylvia suddenly cried, as if he had made whatever pain she was in ten times worse.
(“Lily White”, Susan Isaacs) – “Ey Xudoyim!” – Silviya toʻsatdan chinqirib yubordi, goʻyo yigit
unga bergan azob asli oʻn chandon ogʻirroqdek tuyuldi. (“Lili Uayt”, Syuzan Isaaks)
    Umuman olganda, ushbu  vositalarni  qoʻllanish  doirasi  jihatdan kuzatadigan  boʻlsak,
morfologik, sintaktik va qisman leksik vositalar nisbatan tor imkoniyatlarga ega. Zero, stilistik
vositalar asosan badiiy adabiyot, soʻzlashuv va qisman publitsistik janrlarda qoʻllaniladi. Shunga
qaramasdan, uslubiy boʻyoqlorlikka ega boʻlgan ushbu elementlar ingliz tilining keng qamrovli
leksik, verbal va noverbal imkoniyatlarini, tilning oʻziga xos va takrorlanmas qirralarini yaqqol
namoyon qila oladi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Касевич В. Б. Введение в языкознание. – Москва: Академия, 2011. – 187 с.
2. Жирмунский В.М. Общее и германское языкознание. – Москва: Наука, 1976. – 194 с.
3. Минаева Л. В. Лексикология и лексикография английского языка. – Москва: Астрель,
2007. – 175 с.

                                        3004. Шукуров О. Ҳаракат тарзи шакллари парадигмаси. – Қарши:Насаф, 2017. – 152 б.


   Madaniyatlararo muloqotda oʻzbek adabiyotidagi “Oʻtkan kunlar” realistik romani
  Realistic novel "The Days Gone By" in Uzbek literature in intercultural communication

                                                Xolmurodova Madina Alisher qizi

     Annotation. The article deals with the importance of an intercultural communication, as
well as the need to pay attention not only to translation, but also to many aspects when
translating into another language. Abdulla Kadiri’s novel, “The Days Gone By” reveals a wide
range of universal themes and problems. Therefore, it is very difficult to define its all features
unambiguously. This novel reveals a number of issues that were of serious concern to the
democratically inclined people of the time: old traditions and superstitions, national isolation,
narrow-mindedness, and intercultural communication.
     Key words: cultural, cultural cooperation, intercultural communication, The Days Gone
By, Bygone Days.

     Madaniyatlararo muloqot –  turli madaniyat  vakillari  oʻrtasida amalga  oshiriladigan
muloqot hisoblanadi [Sadoxin, 2005:78]. Boshqa xalqlar madaniyati bilan tanishish tarjimon va
tarjimaning professional muloqot sohasidagi eng muhim ijtimoiy vazifalardan biridir.
      "Oʻtkan kunlar" – bu oʻzbek adabiyotidagi birinchi realistik roman hisoblanadi, shu bilan
birga eng mashhur va eng koʻp oʻrganilgan roman. Olimlar odatdagidek, unda milliy urf-
odatlarning qiyofasini alohida ta'kidladilar, uning xalq dostonlari va oʻtgan asrlardagi sarguzasht
romanlari bilan yaqinligini ta'kidladilar, unda tasvirlangan voqealarning tarixiy ildizlarini tahlil
qildilar. Oʻtmishda gʻoyib boʻlgan dunyoni aks ettirgan muallif, goʻyo oʻquvchini oʻtgan vaqt
ichida aniqlangan ilohiy nurga e'tibor berishga va shaxsni takomillashtirish yoʻlida, ma'lum bir
rang-barang kontekstda oʻquvchiga berilgan yorugʻlik yoʻliga chaqiradi.
     Angliyada sanoat rivojlanishi  inglizlarning millat sifatida yanada kuchliroq jipslashishiga
olib kelgan boʻlsa, AQShning zamonaviy ilm-fan rivojiga qoʻshayotgan hissasi turli millatlardan
kelib chiqqan xalq vakillariga milliy iftixor tuygʻusini singdiradi. Shu jihatdan kashfiyotlar
bevosita  boʻlmasa-da,  bilvosita  ma'naviy  manba,  qolaversa,  milliy-ma'naviy  taraqqiyot
sababchilaridan biri sifatida baholanishi mumkin. Zero, xalqaro tarixiy ahamiyatga ega har bir
kashfiyot milliy gʻurur shakllanishi, va milliy oʻzlikni anglash kabi jarayonlarga turtki boʻladi.
Bunga misol qilib, Abdulla Qodiriyning “Oʻtkan kunlar” romanini oladigan boʻlsak, bu roman
hozirgi kunda chet el tarjimonlari tomonidan ham oʻrganilmoqda. Qodiriy aytilmoqchi boʻlgan
fikrning mazmundorligi, soʻzning zalvori va jozibasi, xarakterning tabiiyligi, tasvir aniqligi,
ifodaning tushunarli boʻlishi, uslub ravonligi, ijodkor samimiyati, iste'dodining darajasi kabi
oʻnlab masalalarni kun tartibiga qoʻyadi. Bundan ma'lumki, oʻzbek asarlari xozirgi kunda turli
xil tillarga tarjima qilinmoqda va dunyo boʻylab oʻqilmoqda.
     Hozirgi kunda “Oʻtkan kunlar” romani ingliz tilida 3 marotaba tarjima qilindi.
       • “The Days Gone by” I.M.Tukhtasinov, O.M.Muminov, A.A.Khamidov.-T.: MASHHUR-
PRESS. 2017, - 380 p [Tukhtasinov, 2017: 380].
       • “DAYS GONE BY” Carol Ermakova. Karimov foundation, 2018, - 349 p [Ermakova,
2018: 349].
•     “Bygone Days” Mark Reese. Muloqot Cultural Project, 2019, - 661 p [M.Reese, 2019:
661].



 Doktorant, O’zbekiston davlat jahon tillari universiteti, kholmurodovamadina599@gmail.com
                                        301    AQSh tarjimoni oʻz nutqida shunday deydi: Kamina Abdulla Qodiriyning “Oʻtkan kunlar”
romani tarjimoni Mark Risman.  15 yildan ortiq vaqt mobaynida oʻzbek hamkasblarim va
doʻstlarim bilan yaqindan hamkorlikda men bu asarni tarjimasi va tahriri ustida ish olib bordim.
Oʻtgan ikki hafta ichida men roman mazmunini gʻarb oʻqituvchilariga tanishtirish maqsadida
Oʻzbekistonning ayrim hududlariga safar qilib, romanda keltirilgan joylarni aniqlashga harakat
qildim. Ushbu asar oʻzbek xalqi uchun juda katta ahamiyatga ega. Kitob 1926 yilda bosilgan va
shuhrat qozongan, ammo tez orada taqiqqa uchragan. Abdulla Qodiriy 1938 yili hibsga olingan
va qatl etilgan. 1939 yili romanning kuchli tahrirdan oʻtkazilgan yana bir varianti qayta bosildi,
keyincha u 1950  yillar boshida nashr  etildi. Toshkentdagi Abulqosim madrasasining sobiq
direktori, rahmatli doʻstimiz Abdulaziz Muhammadkarimov bir uchrashuvda menga aytishicha, u
yoshligida kitob doʻkonida shu asarni sotishga mas'ul xodim boʻlib ishlagan va kitobdan bir
nusxa sotib olish uchun odamlar kunlab navbatda turishgan. Undan ilgarilari bu kitobga ega
boʻlish noqonuniy sanalgan, u kimda boʻlsa, qamoqqa tashlangan. Natijada oʻzbeklar qatagʻonga
uchramaslik uchun asar nusxalarini yashirincha bir biriga berishgan. Kim bu kitob bilan qoʻlga
tushsa, siyosiy maqsadda ayblanishi, ishdan haydalishi, mansabdan ayrilishi mumkin edi. Bu
roman Oʻzbekistonda nechogʻli ahamiyatga egaligini ta'riflash mushkul. Men Abdulla Qodiriy
tugʻilgan kunining 125 yilligiga bagʻishlab 2019 yil apreligacha vebsayt ochish, romanning
inglizcha tarjimasini bosish, bir mukammal elektron kitob (ebook) tayyorlab, unga musiqa, surat
va  xaritalar  kiritishni  rejalashtirganman  (Hozirgi kunda bu  sayt  oʻz  ish  faoliyatini  olib
bormoqda). Shuningdek, gʻarb oʻqituvchilari roman mazmunini toʻlaroq tushunishi uchun 400 ta
sharh tayyorlaganmiz. Madaniy jihatdan boy boʻlgan bu hujjat nafaqat Oʻzbekiston tarixini, balki
bugungi kunda oʻzbeklar hayotidagi diniy va ijtimoiy oʻzgarishlar hamda oʻzbeklar tarixini ham
qamrab oladi. Shu ma'noda 24 yildan beri Oʻzbekiston bilan shugʻullanayotgan kishi sifatida
aytishim mumkinki,  nafaqat  Oʻzbekiston  xalqini,  balki butun Markaziy Osiyo  xalqlarini
tushunish uchun ham bu romanni oʻqishingiz lozim [www.https://youtu.be/V434Zn13Xvk].
      Prezident  Shavkat  Mirziyoyev  mamlakatimiz  va  chet  davlatlari  bilan  sheriklik
munosabatlarini    rivojlantirishga doir muhim dastur va loyihalardagi amaliy koʻmagi, xalqlar
oʻrtasidagi oʻzaro  bir-birini anglash va qoʻllab-quvvatlash,  doʻstlik va madaniy hamkorlik
aloqalarini kengaytirishga qoʻshgan munosib hissasi uchun sharqshunos olim, "Oʻtkan kunlar"
asari  tarjimoni Mark  Edvard  Rizni  "Doʻstlik"  ordeni  bilan  mukofotladi  [http://navoiy-
uni.uz/uz/the-translator-of-bygone-days-was-awarded-with-the-order-of-friendship].
    Mark Riz — AQShning Vashington universitetida “Markaziy Osiyodagi turkiy  tillar,
xususan oʻzbek tili, jadidchilik va Islom fiqhi” boʻyicha ta’lim olgan. U 23 yillik ish faoliyatini
Markaziy Osiyoda “Tinchlik korpusi” volontyori sifatida boshladi. Termiz, Samarqand, Qoʻqon
shaharlarida ingliz tilidan bolalarga dars berdi va oʻqituvchilar malakasini oshirish dasturlarida
ishtirok etgan. Shuningdek, atoqli oʻzbek adibi Abdulla Qodiriyning “Oʻtkan kunlar” romanini
ingliz tiliga tarjima qildi.
    «Men oʻzim va tarjimamni asar qahramoni Otabekka qiyoslayman. U Margʻilon —
Toshkent oʻrtasida ishq  tufayli qatnaganidek, men ham Amerika va Oʻzbekiston oʻrtasida
“Oʻtgan kunlar” asariga boʻlgan muhabbatim sabab koʻp bora kelib-ketib yurdim.  Ushbu asar
tarjimasi bilan toʻxtab qolmoqchi emasman. Endi Abdulla Qodiriyning oʻz hayotini, ijod maktabi
haqida ssenariy yozib, badiiy film olmoqchiman. Chunki, Markaziy Osiyoda qanday buyuk
ijodkorlar, qalam ahli borligini, ular har qanday ogʻir kunlarda ham oʻz maqsadlari, orzu
umidlaridan, xalqidan voz kechmaganliklarini butun dunyo, jumladan, amerikaliklar ham katta
ekranlar orqali bilishini juda-juda istayman» (Mark Riz - tarjimon, sharqshunos olim)
     Tarjimonning vazifalari nafaqat axborotni “uzatish” balki “uzatish” va “qabul qiluvchi”
ikkala tomon ham nima haqida gaplashayotganini tushunishi kerak. Bu tarjima vositasi boʻlgan
madaniyatlararo muloqotning mohiyatidir [Sareva, 2006].  Qanchalik gʻalati tuyulmasin, bu
iboralarni boshqa tillarga aynan tarjima qilish yechimi mushkul bir muammo. Ta'kidlash lozimki,


                                        302bu tushunchalar kimdir shunchaki oʻylab topgan shirin kalom, quloqqa xush yoqadigan soʻzlar
emas.
     Shunday qilib xulosa qilish mumkinki, bugungi kunda boshqa madaniyat vakillari bilan
muvaffaqiyatli  aloqalar  madaniyatlararo  muloqatga  ushbu  madaniyatlarning  oʻziga  xos
xususiyatlarini va amaliy koʻnikmalarini  bilmaslik mumkin emas. Mamlakatimiz va  chet
davlatlari bilan sheriklik munosabatlarini rivojlantirishda hozirgi kunda nodir asarlarimizning
tarjima qilinishi oʻz samarasini bermoqda.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Abdulla Qodiriy “The Days Gone By”. Translators: I.M.Tukhtasinov, O.M.Muminov,
A.A.Khamidov. T.: «Mashhur–Press», 2017, 485 p.
        2. Аbdulla Kadiri The Days Gone By. Т.: InfoCapitalGroup, 2017, 485 p.
        3. “Bygone Days” Mark Reese. Muloqot Cultural Project, 2019, 661 p.
        4. “Days Gone By” Carol Ermakova. Karimov foundation, 2018, 349 p.
        5. Sadoxin A.P, Madaniyatlararo muloqotga kirish// Moskva. Oliy maktab. 2005.
        6. Sareva M.A,  Madaniyatlararo  aloqa va  madaniyatlarning  dialogi,  Monografiya,
Xabarovsk, FESU,2006.

       Translation strategies of culture-specific word in fairy-tales from and into the uzbek
                                        language

                                               Saparbaeva Gulandam Masharipovna*,
                                                        Azatova Nodira Anvarbek qizi

         Annotation:  This article highlights the lingvoculturological features of fairy tale
translation.
        Key words: loan words, translation, substitution, transference, retention, paraphrase,
omission

       Translation of units of measurement, currencies, dating systems, and their acronyms  and
symbols included two opposite translation strategies: literal translation and localization. The
process of translation of items in this subgroup included inconsistent usage and unjustified
distribution of translation strategies. Similar and even the same culture-specific items along the
text were treated differently, with no apparent motivation, thus the overall quality of the text was
deteriorated.
     It  is worth mentioning that in order to render common expressions, a great variety of
translation  strategies had  to be employed,  probably due  to  the  fact  that  this  category
included an array of diverse cultural items: items of religion,  festivities and celebrations,
concepts, slogans and items of popular culture, units of measurement, etc. Prevailing translation
strategies used to render common expressions were localization, literal translation, preservation
and addition. Results indicate inconsistent use of translation strategies to treat homogenous
items, outdated  translation,  as well  as  the  lack  of  editing and  proofreading, which has
deteriorated the quality of translation. The inconsistent use of translation strategies might be
attributed to the fact that the genre of popular science may be in some cases in between the
academic and fictional genres, therefore different translation strategies might be applied to treat
the same unit of translation.


*  Senior  teacher,  the  lecturer  of    “Translation  Theory  and  Practice”  department,  at  Urgench  State  university,
nodira_azatova@mail.ru
 Student, Urgench State university, nodira_azatova@mail.ru

                                        303    a. Use of a loan word
     One of the easiest methods of coping with a culture-specific word in translation  is
substitution with a loan word. A loan word is a word borrowed from another language. When
used for the first time, a loan word should be briefly explained in order to prevent the reader
from misunderstanding, after of which it can be used repeatedly in the text instead of being
substituted with a different expression (Baker 1992, 34).
       E.g. Arslon - podsho, yoʻlbars - vazir, boʻri - karnaychi, qashqir - surnaychi, tuki-
dostonchi ekan. [1; 184]
      The lion was a king, the tiger a vizier, the Wolf karnayplayer(karnay is a long trumpet), a
Jackal a surnai player(surnai is a a kind of clarinet), and Fox a dastanchi( a storyteller) [1;189]
       In comparison, We can introduce the same strategy under the name transference. This
strategy can be described as in the following way:
E.g. Bu voqea Kamakur zamonasida sodir boʻlgan ekan. Kunlardan bir kuni kechasi bir amaldor
Nameri daryosidan kechib oʻtayotgan ekan, ittifoqo, xizmatkori oʻn Mon pulni suvga tushirib
yuboribdi. . [1; 51]
   This story takes place in the times of Kamakura(from the beginning of 12th century to the
middle of 14th century ). One day a rich man was passing the Nameryriver when one of his slaves
dropped a ten Mon coin into the river. [1;52]
   Transference (Kamakur, Mon, loan word, transcription) is the process of transferring a SL
word to a TL text as a translation procedure. Transference also includes transcription if it is
necessary to convert from one alphabet to another. As Newmark  further states that “generally,
only cultural objects or concepts related to a small group or cult should be transferred.” Such
concepts cover mainly source language objects, inventions, devices, processes, geographical and
topographical names, acronyms or brand names. Such cultural words are often transferred in
order to give a local color and to attract the reader. One of the reasons why to use transference is
as an expression of respect to the foreign culture. On the other hand, this strategy should not be
overvalued and used too often because it could lead to a misunderstanding of the concepts by the
target readers while the translator’s role is the opposite [5; 81-82]
    E.g. Kim kelayotganini koʻrish uchun Xoʻja yerdan boshini koʻtarganda …. [1; 273]
     When Hodja lifted his head to see who was coming … [1;274]
The typical Uzbek word ‘xoʻja’ was adopted as a loan word into English. Only its spelling was
slightly changed so it is called ‘hodja’ in English.
      The process related to transference is what is known as “naturalisation.” It can be said
that it is the second step of transference. This procedure succeeds transference and adapts the SL
word first to the normal pronunciation, then to the normal morphology (word forms) of the TL.
Retention. Another kind of cultural substitution is retention. This strategy is most often used
when translating proper names. Retention may involve lexical or orthographical modifications
assuring an adaptation of a name to a target language. It is basically the same as the use of a loan
word. Examples include mostly proper names such as:
    Toʻgʻri va Egri [1; 183], Togriboy and Egriboy [1;188]
Through –Translation. The main point of the process known as through- translation is a literal
translation of common collocations, names of organizations or parts of a compound. It is a very
useful process which naturally fills the gaps between similar or related cultures. The main area
of concern for this strategy is comprised of international organizations. Their acronyms often
remain unchanged through distinct languages.
(1) Borsa-kelmas
     An example can be the collacationborsakelmas(One way ticket). Even though the Uzbek
term has the same meaning with the English word, it is widely used and understood in target
texts and speeches.


                                        304      Translation by less expressive word. The problem of expressivity is closely related to
connotation. An expressive word often does not suit the context of the target text or it is missing
in the target language, therefore there is a possibility to substitute this expression by a less
expressive word that fits the context better.  It can be said that Uzbek is a more expressive
language and has a much wider range of expressive words than English. Emotionality is often a
consequence of the entire context in English Diminutives
      Uzbek diminutives are a typical example of this case. Uzbek words such as yor-yor,
mozorbosti,alla qo`shigi are very difficult to translate into English, which lacks such words.
They are typically translated by less expressive words and the expressivity is conveyed in a
different way.
       E.g. Alla bolam allayo, Uxlab qolgin allayo,
       Alla aytay jonim bolam tong otguncha, toki quyosh kelib seni uygʻotguncha,
       Alla aytay allalarga mushtoq bolam, tikib qoʻyay beshigingga tumor bolam.
       Let me tell you lullaby, sleep well darling, lullaby,
       Let me tell you lullaby, till up dawn, the sun rising wakes you up,
       Let me tell you it to your ears, as you really thirst for it,
      Let this amulet linger in cradle, to cheer you up, my sunny, lullaby
    b.  Translation by paraphrase
         It is possible to paraphrase the original expression with related words which only makes it
sound more naturally, for example, to use the phrase impossible to accept as an alternative to
unacceptable. A second option is to paraphrase the expression with completely different words
in the case that an expression is not lexicalized in a target language. It is used also in the case of
greeting, addressing and other clichés.
     Newmark also mentions this strategy. However, he suggests its use in the case of poorly
written texts with important implications and omissions. [5; 90]
       E.g. Aqllilik balosi [1; 68]
      A Moral Tale[1;73]
      The Uzbek expression, which is substantivized adjective, is translated as adjective +noun
into English because such a paraphrase sounds more natural in English and it also makes the
meaning of ‘baloʻ more clear.
      Adding guidance: Translation by paraphrase also includes another type, what is referred
to as ‘adding guidance.’ If there is a culture-specific concept which is impossible to translate
adequately, there is the option to add extra information to explain what the concept means. It can
be included as a footnote or be incorporated into the text. Additions should not be pedantic or
sound like explanations. Explanations are feasible when they are necessary for the understanding
of the whole text, and the explanation itself is short.” This statement is also confirmed by
Dagmar Knittlova who argues that an explanation should be as short as possible in order to
avoid excessive broadening of the extent of the.
      The additional information a translator may have to add to his version is normally
cultural (accounting for the difference between SL and TL culture), technical (relating to the
topic) or linguistic (explaining the wayward use of words), and is dependent on the requirement
of his, as opposed to the original, readership:
       E.g. Bu voqea Kamakur zamonasida sodir boʻlgan ekan. Kunlardan bir kuni kechasi bir
amaldor Nameri daryosidan kechib oʻtayotganekan, ittifoqo, xizmatkori oʻn Mon pulni suvga
tushirib yuboribdi. [1; 51]
       This story takes place in the times of Kamakura(from the beginning of 12th century to the
middle of 14th century ). One day a rich man was passing the Nameryriver when one of his slaves
dropped a ten Mon coin into the river. [1; 52]




                                        305    c. Translation by omission
       In cases where an expression seems to be redundant in the target text or it is impossible
to translate and consequently it does not carry an important meaning it can be omitted. However,
the translator should bear in mind that such a solution should be exceptional because it brings
about a loss of information which was included in the source text. The translator should make
every effort to retain ‘everythingʻ.” The final outcome of an omission is a. Nevertheless, it is
necessary to compensate the untranslatability of a word because no value should be lost during
the translation process.
       E.g. Birovga choh qazisang oʻzing yiqilasan. [1; 53]
        He that mischief hatches, mischief catches. [1; 56]
Compensation. Compensation presumes omission in one place and its compensation in another.
It is possible to omit some particular effect in one part of a sentence or whole text and to
compensate it in another part.
      The research presents the features of a culture-specific expression that arises from the
previous chapter. It is possible to distinguish four features of the culture-specific concept from
the ideas discussed above as follows:
    1) The concept is totally unknown for the target culture;
    2) The expression does not have any true equivalent in the target language, so some of the
        translation strategies mentioned in the third chapter must be used in order to translate it,
    3) The concept expresses a particular fact that is closely linked with a specific culture, its
        habits, language or environment.
    4)  It can be mentioned that a few areas in which such concepts usually occur:
a)           Ecology (flora, fauna, geography)
    (i)            For example: irmoq, buloq (small river or rivulet, stream);
b)            Material culture (food, clothes, houses, transport)
An example of food can be :
        1. U elga qirq-kechayu qirq kunduz osh berib, toʻy qilibdi.
        He organized osh for wedding party which lasted for forty days.
        2. U kela solib u olovga qurbonlik qilish marosimini oʻtkazibdi, keyin mezbonning kenja
       xotiniga tabarruk suv, deb uxlatadigan dori beribdi.[1; 53]
        The lama came to the rich man’s house and performed secret ceremony, after which
      he added sleeping pills to some water and gave it to the younger wife. [1; 56]
An example of houses can be the karvonsaroy (dormitory) or oʻtov (shepherd’s hut);
         c)    Social Culture (work and leisure)
              (ii) For example: the Uzbek citizens’ organization makhalla,
         d)    Organizations, customs ( religious, artistic, political)
              (iii) For example: theUzbek Navruz (Muslim New year), mashvarat (council)
         e)    Gestures and habits
            (iv) For example: the Uzbek ‘muchal toʻyi’ (similar to12 anniversary)  or qurbonlik
              (sheep slaughtering).
       Moreover, it should not be forgotten that culture specificity does not concern only single
expressions but also whole sentences and texts, their organization and their style.

Reference:
       1. Buyuk ipak  yo`li hikoyalari.Tales from the Silk Road.  Ingliz va O`zbek
tillarida. UNESKO nashriyoti, 2006
       2. Baker, Mona. “Linguistic and cultural studies: complementary or competing
paradigms in translation studies?” 1996.
       3. Hatim, Basil. Communication Across Cultures. Exeter: University of Exeter
Press. 1997

                                        306       4. Leppihalme, Ritva. Culture Bumps: An Empirical Approach to the Translation of
Allusions. Stroud: Bookcraft. 1997.
       5. Newmark, Peter. 1988. A textbook of Translation. New York: Prentice-Hall.
       6. Nida, Eugene A. 2001. Context  in  Translating.  Philadelphia: John
Benjamin Publishing Company.
       7. Oxford English Dictionary. 1971. Oxford: Oxford University
Press. http://www.oed.com/.





         IV SHU’BA. GLOBALLASHUV VA HOZIRGI TURKIY TILLAR


                      Kültür taşıyıcısı olarak “efendi latifeleri”
                                                             Erhan Solmaz*
       Özet


* Dr. Öğr. Üyesi, Uşak Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, erhan.solmaz@usak.edu.tr.
                                        307      Bu çalışmada, Özbekistan sahasında “Efendi” adıyla tanınan Nasreddin Hoca tipi ve
Oʻnun etrafında oluşan  latifelerin/fıkraların, Özbek sözlü kültürünü hangi  yollarla gelecek
kuşaklara taşıdığı üzerinde durulacaktır. Bu bağlamda öncelikle “kültür”, “kültürel bellek” ve
“kültür aktarımı” kavramları izah edilecek; ardından da Özbek sözlü geleneğinin en tanınmış
fıkra tipi olan Efendi’nin, kültürel bellekte ne şekilde yer aldığı ve kültürel aktarımı hangi
bağlamda sunduğu hakkında bilgi verilecektir. En yalın anlamıyla ekip biçmek, toprağı işlemek
manasına gelen kültür, insanın etrafında şekillenen dünyayı anlamaya ve anlatmaya başladığı bir
süreçtir. Bu aktarım sürecinin de en önemli aracı dildir. Dil marifetiyle insan, yarattığı kültürel
unsurları belleğinde saklamış ve  çeşitli araçlarla gelecek nesillere taşıma gayreti içerisinde
olmuştur.  Anlaşıldığı  kadarıyla  insan,  kültürel  belleğinde  olgunlaştırdığı  birikimi aktarma
sürecinde somutlaştırma eğilimindedir. Söz konusu bu durum Özbek sahasında Efendi tipi ile
gerçekleştirilmektedir. Efendi, Özbek toplumunun kültürel belleğini yaşatan ve yansıtan en
somut  unsurlardan  biridir.  Efendi  etrafında  şekillenen  latifeler  incelendiğinde  latifelerin
içeriğinin Özbek insanının aile, toplumsal düzen, ekonomik ve kültürel ilişki şekillerini yansıtan
önemli örnekler sunduğu görülmektedir. Biz de bu çalışmanın  sınırları içerisinde kültürel
aktarımın Efendi latifeleri vasıtasıyla nasıl yapıldığı hakkında değerlendirmede bulunacağız.
       Anahtar Kelimeler: kültür, kültürel bellek, aktarım, Efendi, latife,

                         “Efendı jokes” as a culture carrıer

       Abstract
       In this study, it will be dwelled on the ways in which Nasreddin Hodja type, known as
"Efendi" in Uzbekistan, and the jokes / jokes formed around her, carried the Uzbek oral culture
to future generations.  In this context, the concepts of "culture", "cultural memory" and "culture
transfer" will be explained first; Then, information will be given about how Efendi, the most
well-known joke type of the Uzbek oral tradition, is included in the cultural memory and in what
context it presents cultural transfer. Culture, which means cultivating in the simplest sense, is a
process in which people begin to understand and explain the world shaped around them.
Language is also the most important tool of this transfer process. With the help of language, man
has kept the cultural elements he created in his memory and tried to carry them to future
generations with various tools. As it is understood, man tends to embody the accumulation that
he has matured in his cultural memory in the process of transferring. This situation is carried out
in the Uzbek area with the Efendi type. Efendi is one of the most concrete elements that keep
alive and reflect the cultural memory of Uzbek society. When the anecdotes shaped around the
Efendi are examined, it is seen that the content of the jokes provide important examples that
reflect the family, social order, economic and cultural relationship forms of the Uzbek people.
Within the boundaries of this study, we will make an assessment about how cultural transmission
is carried out through Efendi jokes.
       Key words: culture, cultural memory, transference, Efendi jokes.

         0. Giriş
        İnsanoğlunun dünden bugüne yarattığı maddi ve manevi unsurlar anlamına gelen kültür
terimi sözlüklerde; Tarihsel, toplumsal gelişme süreci içinde yaratılan bütün maddi ve manevi
değerler ile bunları yaratmada, sonraki nesillere iletmede kullanılan, insanın doğal ve toplumsal
çevresine egemenliğinin ölçüsünü gösteren araçların bütünü, hars, ekin  (TDK, 2011:1558)
şeklinde ifade edilmektedir. Latince “colere” sözcüğünden gelen bu kavram Gökalp’e göre ise;
Bir milletin dinî, ahlaki, akli, estetik, lisani, iktisadi ve fennî hayatlarının ahenkli bir bütünüdür”
(1975: 27).
         Bireyin bilişsel yetenek ve donanımlarıyla çevresini düzene sokmaya başlamasıyla
birlikte oluştuğunu düşündüğümüz bu kavram için en önemli özellik hiç şüphesiz “aktarım”dır.

                                        308Birey doğa ile olan mücadelesinde elde ettiği kazanımları gelecek nesillere aktarmasıyla birlikte
bilginin kalıcılığını ve dolayısıyla da geleneğin ölümsüzlüğünü sağlamış olacaktır.
      Düşünme  yeteneğinin yanında  dili kullanabilme  becerisiyle de  etrafından  ayrılan
insanoğlu esasen  yarattığı bu somut-soyut  unsurlarla  birlikte kendine  ait  bir yaşam  alanı
oluşturur bu yaşam alanına ait unsurları da kültürel bellek sayesinde korur ve aktarır. O halde
kültürel  bellek  nedir?  “Kültürel  bellek,  genel  anlamıyla  toplumların  geçmişlerine  dair
birikimleriyle olan bağlantılarını tekrarlamak suretiyle canlı tuttuğu ve bu birikimin kuşaklar
arası aktarımını sağlayarak sürekli hale getirdiği  kolektif kimliği oluşturan bellek türünü
tanımlar” (Akın, 2018:104).
        Dikkat edilirse bu tanımda üzerinde durulan en önemli vasıf tekrar ve kolektif bilinçtir.
Toplumu oluşturan bireylerin ortak hareket edebilme yeteneği anlamına da gelen kolektif bilinç,
bireylerin fiillerini tekrar etmeleri suretiyle kuşaklara aktarılmakta ve nitekim böylece kalıcı hale
gelmektedir.  Kültürel  belleğin  gelecek  nesillere  aktarılmasındaki  bir  diğer  yol da  edebi
yaratmadır.  Kısacası,  insanın bu kazanımları edebi  üretimler  vasıtasıyla gelecek  nesillere
aktarması işidir. Biz de bu çalışmamızda sözlü yaratmaların en eskilerinden olan fıkranın Özbek
sahasındaki kültürel unsurları ne şekilde aktardığını ortaya koymağa çalışacağız.
         Bilindiği üzere fıkra, bir tip üzerinden bireysel veya kolektif mesajı sunan bir türdür. Bu
bağlamda fıkrada en önemli iş fıkra tipine düşmektedir.* Fıkra tipi, toplumun ortak değenlerini
temsil edebilme kabiliyetine sahip olan bir başka ifadeyle içinde yaşadığı toplumun kültürel
değerlerini aktaran kişidir. Özbek sahasında “Efendi” adıyla anılan Nasreddin Hoca da kendi
etrafında teşekkül eden fıkralarında Özbek sosyo-kültürel hayatındaki şu değerleri aktarır:
         1. Bireysel Değerler
         Aile, Özbek toplumunun en önemli parçasıdır ve Efendi, bu sosyal yapının birliğine
latifeleri aracılığıyla pek çok kez vurgu yapar. Elbette bunu yaparken de hiciv dilini asla
bırakmaz. Şüphesiz, iyi bir birey olmak, mutlu ve huzurlu bir aile ortamına sahip olmaktan
geçer. Efendi de pek çok latifesinde bu durumu öne çıkartır. Sağlıklı bir birey, bir bakıma
geleneksel hayatın gereklerini yerine getiren yani aile ortamında geleneklerine bağlı bir şekilde
yetişen kimsedir. Aile kurumunda meydana gelecek bir bozulma diğer toplumsal unsurları da
bozar ve neticesinde ortak hafızanın şümulü zafiyete uğrar. Bir anlamda kültürel belleğin
toplumsal hayattaki en küçük parçası aile kurumu da bozulmuş olur. Aile kurumunun korunması
sadece bireylerin huzurunu tesis etmekle kalmaz aynı zamanda yaratılan kültürel değerlerin
kuşaktan kuşağa sağlıklı bir biçimde aktarılmasını da sağlar.
      Bu noktada aşağıya aldığımız latiflerde de durum bizatihi böyledir:
                             BAHTSIZ KOCA
        Efendi’nin hanımı ölünce, dul bir hanımla evlenmiş. Bu hanım olur olmadık sebeple
tartışma çıkarırmış.
           - Ölen eşim böyleydi, şöyleydi, -diye ağlarmış. Efendi bir gün hanımından daha yüksek
sesle ağlamış. Hanımı şaşkınlıkla sormuş:
           - Ben ölen eşimi düşünüp ağlıyorum siz neden ağlıyorsunuz?
        Efendi hıçkıra hıçkıra ağlayarak:


* Bu konuda daha detaylı bilgi için bakz.; Alptekin, Ali Berat. “Doğu Türklerinin Nasreddin Hocası Mitik Bir
Kahraman Mıdır?”. Bilig Dergisi, Güz 2011, S. 59, 21-30. Başgöz, İlhan. (2005). Geçmişten Günümüze Nasreddin
Hoca. İstanbul: Pan Yayıncılık. Cabbrov, Toramirzo. (1996). Dünya'nın Oğlu Özbek Türk Nasriddin Hoca'nın
Dünyası. Ankara: İş Bankası Kültür Yayınları. Fedakâr, Selami (2009). “Özbek Mizahında Nasrettin Hoca Tipi Ve
Fıkraları. İzmir: Ege Üniversitesi Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi. Cilt: IX, Sayı 1, Sayfa: 67-73. İMAMOV,
Kamilcan. (1990). Özbek Halk Agzaki İcadı. Taşkent: Okıtuvçi Neşriyatı. SAKAOĞLU Saim-Ali Berat Alptekin.
(2009). Nasreddin Hoca. Ankara: Atatürk Kültür Merkezi. YILDIRIM, Dursun. (1999). Türk Edebiyatında Bektaşî
Fıkraları. Ankara: Akçağ Yayınları. Yoldaşeva, Farida. (1979). Özbek Latifalarinda Nasriddin Afandi Obrazı.
Taşkent: Fan Neşriyatı. ZARİF, Hadi. (1970). “Özbek Sovet Folkloristikası Tarihidan”, “Özbek Sovet Folklorikası
Masalaları” 1.Kitap, Taşkent: Fan Neşriyatı. SOLMAZ, Erhan. Özbek Mizahında Nasreddin Hoca Tipi ve Fıkraları,
Ege Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İzmir: 2016. (Yayınlanmamış Doktora tezi).
                                        309           - Eğer o fakir eşin ölmeseydi sen de dul kalmazdın ben de seninle evlenmemiş olurdum,
diye cevap vermiş.
                             KEDİ NEREDE
         Efendi, bir gün pazardan üç parça et alıp gelmiş ve karısına:
       Akşamüstü güzelce bir mantı yap, -deyip eti vermiş. Karısı, eti kavurup yemiş, akşam
Efendi’nin önüne etin geri kalanını koymuş.
        -Mantı nerede? Diye sormuş Efendi.
         -Eti kedi yedi, diye cevap vermiş karısı.
        Efendi kediyi yakalayıp teraziye koymuş, tam üç nasır gelmiş, hanımına sormuş:
        -Eğer bu kedi ise, et nerede, eğer bu et ise kedi nerede?
         Aile olmanın temel şartı aile kurumunu oluşturan bireylerin kendi yetki ve sorumluluk
alanlarını bilmeleridir. Örnek olarak aldığımız her iki latifede de Efendi ailedeki bireylerin bu
özelliklerine dikkat çeker. Kadının erkeğe karşı tavır ve davranışları, aile içi ilişkideki ve ev
işlerindeki pozisyonları belirlenmiş ve latife vasıtasıyla aktarılmıştır.
        Bireyin taşıması ve yaşaması gereken bir diğer önemli değer de ilim sahibi olmaktır.
Birey hangi statüde olursa olsun ilim ve edep sahibi olmalı aynı zamanda da buna değer
vermelidir. Aşağıya örnek olarak aldığımız latifede de Efendi, ilim sahibi olmanın önemini
vurgular
                               AKILLI ŞEHZADE
        Padişah, oğlunu ilim ve edep öğrensin diye, Efendinin eğitimine vermiş. Aradan bir yıl
geçince, Efendi Padişahın huzuruna gelip:
       -Bana verilen maaşla durumumuz önceki yıldan daha iyi oldu. Ama bir gün gelip
gazabınıza uğrarım diye korkuyorum. Şehzademizin akılları öyle ki o zatın terbiyesi Kemine’nin
elinden gelmeyeceğine benziyor. Demiş.
        Padişah da bundan dolayı oğlunu bir başka öğretmene göndermiş. Aradan bir  yıl
geçince, öğretmen Padişahın huzuruna gelip:
        -Ey Padişahım, eğitimimiz bitti, şehzademizi imtihan edebilirsiniz, demiş.
        Padişah bu durumdan memnun olup, öğretmene çeşitli hediyeler vermiş, şehzadeyi
imtihan etmeleri için ülkenin en büyük âlimlerini çağırtmış. Öğretmen toplantıya çok az söz ile
başlamış:
        -Şehzademiz benim terbiyemde ilim ve kıvrak zekâ noktasında kemale erişti. İsterseniz,
şimdi sınayıp görünüz. Mesela, siz elinize bir nesneyi saklayıp sorun, şehzade onun ne olduğunu
yumruğunuzun duruşuna bakıp söylesin.
        Efendi hemen parmağından yüzüğünü çıkarıp avcuna saklamış sonra da şehzadeye:
        -Hadi, bu ne, bul? Kendi yuvarlak ortası delik, -demiş.
        Şehzade Efendi’nin yumruğuna bakıp:
         -Evet, buldum, o değirmen taşı! –demiş.
        Efendi yüzüğünü parmağına takıp Padişaha saygıyla:
        -Padişahım, başka anlayış ve kıvrak zekâ sahipleri şimdi bu şehri boşaltıp şehrin
idaresini şehzadeye vererek kendilerine yeni yurt bulsunlar, demiş.
       Dünyayı anlamlandırmaya çalışan insanın elindeki en büyük araç merak duygusudur.
Bilmeye ve anlamaya duyduğu bu açlık, pozitif ve insani bilimlerin temelini atmış ve birey
olarak var olma sürecine anlam kazandırmıştır. Bu bağlamda bilen insan değerliyken bilmeyen
insan değersizdir. İlme değer veren Özbek sahasında da bilime ve bilim insanlarına büyük önem
verilmekte bu da onların edebi yaratmalarına yansımaktadır. Örnek olarak aldığımız bu latifede
de Efendi bilmenin önemini yine hiciv yoluyla belirtmiş bilenin değeri karşısında bilmeyenin
değersizliğini vurgulamıştır.
         2. Toplumsal değerler
       Aynı duygu ve düşünce dünyasına sahip bireylerin bir araya gelerek oluşturdukları
toplum, kolektif bir anlayış içerisinde var olma sürecine sahiptir. Bu var olma bilinci neticesinde

                                        310oluşan kamusal alan,  belirli değerler sistemini bünyesinde barındırma zorunluluğunu  taşır,
ekonomik, politik ve siyasi ortaklıklar da buna eklenince toplum temel kaidelerini tamamlamış
olur. Bu bağlamda değerlendirildiğinde bir fıkra tipi olan Efendi, üzerine düşen sorumluluğu
fazlasıyla yerine getirir ve latifelerinde bunu açık bir biçimde ortaya koyar. Sonrasında ise bu
özellikler gelecek nesle aktarılır. Efendinin gelecek nesillere toplumsal boyutta aktardığı en
önemli değer adalet duygusudur. İyi bir toplumsal yapının temeli sağlam bir adalet anlayışına
dayanır. Efendi de bu duyguyu fıkralarında içtenlikle vurgular. Aşağıda örnek olarak verdiğimiz
fıkralarda da bu mefhum net bir şekilde ifade edilir.
                          EŞEĞİ ÖKÜZ KORKUTTU
              Efendi, kadılık yaptığı sırada, bir çiftçiyle dülger ricaya gelmişler. Kendi yararına
hüküm çıkarmasını Efendi’den rica eden dülger Efendi’ye eşek verirken çiftçi ise öküz parası
vermiş.
              Efendi meselenin kimin yararına olacağı hakkında düşününce, önce  çiftçinin
yararına hüküm vermiş. Bundan üzüntü duyan dülger:
           - Efendim, bizim eşek ne oldu? -diye sormuş.
           - Eşeğinizi öküz korkutup boğdu, -diye cevap vermiş Efendi.

                             ŞÜKREDİN
        Efendi’nin komşusu vefat edince mirası paylaştırması için Efendiyi çağırmışlar. Efendi
mirasçıların durumuna bakıp mirasçılardan birine beş som, diğerine ise on som vereceğini
söylemiş. Efendi’nin de bir zengine on som borcu varmış ve bu arada da Efendi’nin borçlu
olduğu zengin gelmiş. Efendi ona mirasçının hakkı olan on somunu vererek “ödeştik” demiş.
           - Başkasının mirasıyla borç ödeşilir mi, Efendi? –demiş zengin.
           - Şükredin ki komşum ölüp paranız onda kalmadı, demiş Efendi.

       Örnek olarak aldığımız latifelerde her ne kadar olay Efendi’nin başından geçse de
latifenin verdiği mesaj “toplumsal”dır. Nasıl iyi insan olunacağı ve toplumsal yapının daha iyi
hale nasıl getirileceği metnin örtük işlevleri olarak karşımıza çıkar. Şüphesiz ki toplumsal
hayatın temel paradigmalarından biri adalet duygusudur. Eğer bu unsur zedelenirse toplumun
güven ve huzur ortamı bozulur ve değerler çatışması yaşanır. Efendi latife türünün kendine
sunduğu imkânlar ölçüsünde mizahın da dilinden istifade ederek bu durumun önemini vurgular.
                           ALLAH’IN YEĞENİ
        Efendi’nin evine bir misafir gelmiş:
        -Ben Allah’ın yeğeniyim ,- demiş.
        Efendi misafiri izzet-ikram ile üç dört gün ağırlamış bu misafiri, sonra misafiri gitmiş.
       Aradan bir hafta geçince yine aynı misafir Efendi’ye gelmiş, Efendi bu sefer de onu
güler yüzle ağırlamış, misafir üçüncü defa geldiğinde, Efendi ona:
        -Buyurun camiye gidiyoruz demiş,-misafir de
        “Efendinin kazaya kalan namazı vardır.” diye düşünmüş. Efendi misafire mescidi
göstererek:
        -Gelmelerinizin sonu yok, bugün de doğduğunuz evde yatın! diye cevap vermiş.

       Özbek toplumsal hayatının  bir diğer önemli kültürel değeri de misafirperverliktir.
Misafirin hakkını ata hakkı kadar üstün sayan bir anlayışa sahip olan Özbekler, aynı zamanda
misafirin   de   ev   sahibinin   kurallarına   uyması   gerektiğini   toplumsal   normlarla
çerçevelendirmişlerdir. Yukarıdaki fıkraya konu olan olay bu duruma bir örnektir. Üç kez üst
üste gelen misafir artık kendisine toplum tarafından çizilen manevi sınırı aşmıştır. Efendi de
bunu yine mizahi bir dille kendisine hatırlatmaktadır.
         3. Sonuç


                                        311         Kültür, insanoğlunun bilişsel, duygusal ve inançsal yapıp etmeleri sonucu ortaya çıkan
ve kuşaktan kuşağa kültürel bellek vasıtasıyla aktarılan değerlerdir.   İnsanların yarattığı bu
kültürel değerlerin gelecek nesillere aktarılmasında en büyük sorumluluk aileye aittir. Ekonomik
ve sosyal bir birlik olan aile esasen toplumun en küçük ve bir o kadar da güçlü kültürel bellek
alanıdır. Yaratılan değerler sözel, görsel ve işitsel çeşitli vasıtalarla gelecek nesillere aktarılır. Bu
bağlamda çalışma sahamız olarak belirlediğimiz Özbek sahasında bu değerler Efendi latifeleriyle
gelecek nesillere ulaştırılır. Bir anlamda Efendi bir kütür taşıyıcısıdır.
      Bu latifelerde iyi bir insan, iyi bir eş, iyi ve adil bir devlet adamı nasıl olunur/ nasıl
olunmaz? Soruları cevap bulmaktadır. Özbek insanı bu latifeler sayesinde hem kendi kültürel
kimliğini idrak edip yaşamakta hem de bu latifeleri icra ederek yaşatmaktadır yüzlerce yıldır
olduğu gibi.
        Metinlerin açık ve örtük mesajlarının çözümlenmesiyle Özbek toplumsal hayatının
sosyo-kültürel boyutu da konu ile ilgilenen sosyal bilimcilerin dikkatine sunulmaktadır. Konu
hakkında daha derinlemesine yapılacak olan çalışmalar Efendi kimliğini ve bu kimliğin taşıdığı
kültürel değerler sistemini daha açık ve anlaşılır hale getirecektir.

                                   Kaynakça
        1.Akın, Bülent (2018). Kültürel Bellek Ve Müzik, Eurasian Journal of Music and Dance
Dergisi, S.13, ss.101-117.
         2.Alptekin, Ali Berat (2011). “Doğu Türklerinin Nasreddin Hocası Mitik Bir Kahraman
Mıdır?”. Bilig Dergisi, S. 59, 21-30.
        3.Başgöz,  İlhan.  (2005).  Geçmişten Günümüze  Nasreddin  Hoca.  İstanbul:  Pan
Yayıncılık.
        4.Cabbrov,  Toramirzo.  (1996). Dünya'nın Oğlu Özbek Türk  Nasriddin  Hoca'nın
Dünyası. Ankara: İş Bankası Kültür Yayınları.
        5.Fedakâr, Selami (2009). “Özbek Mizahında Nasrettin Hoca Tipi Ve Fıkraları. İzmir:
Ege Üniversitesi Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi. Cilt: IX, Sayı 1, Sayfa: 67-73.
       6.İmamov, Kamilcan. (1990). Özbek Halk Agzaki İcadı. Taşkent: Okıtuvçi Neşriyatı.
        7.Gökalp, Z. (1975). Türkçülüğün Esasları. İstanbul: Sebil Matbaacılık.
        8.Sakaoğlu Saim-Ali Berat Alptekin. (2009). Nasreddin Hoca. Ankara: Atatürk Kültür
Merkezi.
      9.TDK (2011). Türkçe Sözlük, Ankara: TDK yay.
         10.Yıldırım, Dursun. (1999). Türk Edebiyatında Bektaşî  Fıkraları. Ankara: Akçağ
Yayınları.
        11.Yoldaşeva, Farida. (1979). Özbek Latifalarinda Nasriddin Afandi Obrazı. Taşkent:
Fan Neşriyatı.
         12.Zarif,  Hadi.  (1970). “Özbek  Sovet  Folkloristikası  Tarihidan”, “Özbek  Sovet
Folklorikası Masalaları” 1.Kitap, Taşkent: Fan Neşriyatı.
        13.Solmaz,  Erhan.  Özbek  Mizahında  Nasreddin  Hoca  Tipi  ve  Fıkraları,  Ege
Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İzmir: 2016. (Yayınlanmamış Doktora tezi)





                 Uyghur tilini musteqil revishte uginish mesililiri
                   Problems of self-study of the Uyghur language





                                        312                                             Abdullayev Sayfulla Nurmukhemmed oghli*

      Annotation: The article discusses the study of the Uigur language in the conditions of
Kyrgyzstan. The issues of the relationship between the national mentality and the native
language are touched upon. The authors note the role of the key concepts of the Uigur mentality.
      Key words: Uighur language, mother tongue, Uigur image of the world, mentality,
concept, motivation, method.

Kirish
      Mezkur maqale  Ottura Asiya sharayitidiki, atap  `eytqanda   Qirghizstan sharayiitidiki
Uyghur  tilini oqutush mesililirige beghishlanghan.  Qirghizstan sharaitida bugunki kunde yash
evlad mislaid ruslishishtin ibaret selbiy korunush yuz bermekte. Yash evladning vekilliri asasen
rus tilida sozliship, rus tilida bilim almaqta. Netijide putunley ruslashqan ikkinchi evlad peyda
bolmaqta. Birinchi evlad 50-yillardin k`eyin tughulghan uyghurlar bolsa, ikkinchi evlad ularning
baliliri ve nevriliridur.
       Qeliplashqan ehval astida  ana  til bilen  milliy kimlikning  oz  ara munasivetliridin
paydilansa bolidu. Uyghur  zihniyitining  nuqtiliq  kontseptlirigha   asasen  ana tilni oqutush
ishini  ilgiri surgili imkaniyetler `echilmaqta.
        1. Ana til we milliy kimlik
       Hazirqi zaman Uyghur tili dunyaning kopligen memliketliride yashavatqan uyghurlarning
ana  tili bolup sanilidu. L`ekin devlet  tili statusigha ige bolmighanliqtin, uning funktsionalliq
rivajlinishining mesililiri yoq emes. Ularning birsi Uyghur tilini musteqil revishte uginishtin
ibaret.
     Ana  til milletni hasil qilghuchi muhim bir amildur. Buning sevevi nemide? Sevevi
shuningdin ibaretki, her qandaq milletning vekilliri etraptiki r`ealliqni ana til arqiliq ekis etturup,
uninga izah b`eridu. Mundaq izahlashning netijiside duniyaning uyghurche obrazi hasil bolidu.
Buni biz milliy kimlikning ehmiyatlik bir teripi dep qaraymiz [Abdullayeva, 2016 : 49].
       Milliy  kimlikning  ehmiyiti  nuqtiliq  kontc`eptlarda  gevdilendurulidu.  Kontc`ept
d`eginimiz pikir yurguzush, zihniyat birligi bolup, sozsiz medeniy puraqqa ige  bir korunushtur.
       Uyghurlarning milliy kimligini d`egende “On ikki muqam”, “h`eyt bayrimi”, “etken
chay” qatarliq konts`eptlarni tesevvur qilimiz [Abdullayeva, 2015 : 70]. Konts`eptlar ademlerni
millet qilip birleshturidu. Shuning uchun Uyghur tilini bilgen ademni uyghurche konts`eptualliq
sistemining   igisi dep  `eytqili bolidu. Konts`ept deginimiz ozige khas zihniyat  birligidur.
D`emek, milliy kimlik bilen milliy  til (ana  til) oz ara zich munasivette k`elidu. Ana tilgha
munasivetlik problemilar bar bolsa, ular sozsiz milliy kinlik probl`emisigha aylinidu.
      Her bir millet uchun ozining milliy kimligi khas korunushtur.  Milliy kimlikning asasiy
belgulirini tehlil qilip chiqarsa bolidu. Mesilen, uyghurlarning milliy kimligining asasiy belguliri
qatarigha dindarliq, nakhsha-sazgha yeqin bolushtek belgulerni qoshsaq bolidu.
       Bir milletke khas milliy kimlik mushu milletning vekilliride melum derijide korunup
turidu. Shekhs we kollektivning zikhniyiti jemiyettiki medeniy qimmet nersilerni ozige qobul
qilishning netijiside shekillinidu.
       Milletning milliy kimligini mushu milletke khas st`er`eotipliq veziyetlerde yarqin korgili
bolidu. Bu khil st`er`eotiplar evladtin evladqa otup dunyaning milliyche  obrazini  hasil qilidu.
Shuning uchun ana  til milletni millet qilidighan eng mukhim amildur. Peqet ana  til arqiliqla
milliy kimlikke yol tapqili mumkin.
      Her bir millet uchun alahide qimmet nersiler bar.  Ular ruhaniy, medeniy, ehlaqiy
sahalargha ait bolushi mumkin. Ular bilen milliy kimlik arqiliq  tonushqili mumkin. Milliy


* Prof. Dr., Issik-Kul devlet universiteti (Qirghizstan), abdullaev.sayfullah@gmail.com

                                        313kimlik evladtin evladqa otidighan bir mirastur. Ana tilni sistema supitide ozleshturgende, adem
uchun dunyaning uyghurche obrazi shekillinidu.
      Dunyaning milliyche obrazi milletning st`er`eotipliq veziyetlerde ozini  `elip yurushide,
op-choridiki realliq toghrisidiki ibarilerde, maqal-temsillerde berilidu. Ana  til bolsa bu khil
tesevvurlarni ekis etturush usuli bolmaqta.
        2. Qirgizstanda Uyghur tilini ana til supitide oqutush problemiliri
       Ottura Asiyada Uyghur tilini ana til supitide  oqutushning  oz alahidiligi bar. Mesilen,
Qirghizstan bilen Qazaqstandiki ehval okhshash emes. Biz Qirghizstandiki ehvalni  Issiqkol
vilayitige qarashliq Qariqol shehirining misalida qarap  baqayli.
       Qariqol   shehiride we uning  etrapidiki  yezilarda tekhminen    6 ming Uyghurlar
yashaydu. Hazirqi vaqitqiche Qariqol shehiride Uyghur  tili peqet birla No 5 ottura mekteptila
oqutulup kelgen. Aval deslepki q`etim 20-esirning b`eshidin 50-yillarghiche. Ikkinchi q`etim
90-yillarda Uyghur tili boyiche deris oqutulghan.
       90-yillarda birinchi siniptin ta toqquzunchi sinipqiche Qirghiz tili bilen parall`el revishte
deris b`erilgen. L`ekin vaqitning otushi bilen   Qirghiz tili devlet tili supitide barliq balilargha
mejburiy revishte  oqutulushqa  bashlidi.  Uyghur tili bolsa  fakyltativ revishte, yeni  asasiy
derisler putkendin  oqughuchilarning  ikhtiyari boyiche oqutulushqa bashlidi.  Shuning bilen
asta-asta bu jeriyan akhiri tokhtapmu qaldi.
       Novette, bizning oyumiz boyiche, Uyghur tilini oqutushta ikki real yol bar:  1. Ana til
kurslirini uyushturush;  2. Ana tilni musteqil revishte uginish. Lekin bu yerde bir jiddiy chong
mesile bar. U bolsimu ata-anilarning we balilarning mezkur veziyette passiv bolup turushi.
       Qirghizstan sharaitida bugunki kunde ruslishishtin ibaret  selbiy korunush yuz bermekte.
Yash evladning vekilliri asasen rus tilida sozliship, rus tilida bilim almaqta [Asankanov, 2014 :
125]. Netijide putunley ruslashqan ikkinchi evlad peyda bolmaqta.  Birinchi evlad 50-yillardin
k`eyin tughulghan uyghurlar bolsa, ikkinchi evlad ularning baliliri ve nevriliridur.
     Melum derijide bu selbiy korunushni biz sabiq Sov`et  Ittipaqining ozige khas “mirasi”
dep biliniz. U vaqtida barliq milliy tillar ruslishish yolida k`etip baratti. L`ekin Sov`et  Ittipaqi
yoq bolup, qirghiz, qazaq, ozb`ek qatarliq tillar devlet tili statusigha ige boldi. Shuning bilen
ularning ehvali keskin ozgerdi.
      Memliket teripidin korsitilgen qollap-quvvetleshning netijiside mektep, ishhanilarda til
muhiti ozgirip ketti. Uyghur tilida sozlisishke t`egishlik bolghan uyghurlar bolsa mejburiy turde
devlet tili bolghan qirghiz we resmiy til bolghan rus tili arisida qaldi. Oqush orunlirigha kirish
we ishhanilarda ishlesh ehtiyaji ularni birinchi novette  mushu ikki  tilni uginip paydilinish
probl`emisigha `elip keldi.
      Shundaq qilip, uyghurlar oz ana tilidin peqet oydila paydilinish pursitige ige bolup qaldi.
L`ekin Qirghizstan sharaitida rus tilliq uchinchi evlad yetiship qalghachqa, kopchilik aililerdimu
rus   tili  ishlitilip  qaldi.  D`emek,  bu  ehval  astida     sirttin  qandaqtu  bir  ijtimaiy  amil
yetishmeyatqandek sezilidu.
       Qirghizstanning  Issiqkol vilayitide we Qariqol shehiride 6 minga yeqin Uyghur bar.
Ilgiri  Qariqol shehiride No 5 ottura mektepte Uyghur tili derisliri oqutulatti. Bu ata-anilargha
chong yerdem bolatti. Lekin hazir undaq purset yoq.
      Bugunki kunde ana tilni musteqil revishte uginish mesililiri bek jiddiy probl`emigha
aylinip  qaldi. Uning  b`eshida  y`eziq  mesililiri  turidu.  Novette  y`eziq   duniya  boyiche
ch`echilghan Uyghur  millitini  birleshturushtiki muhin  bir amildur. Uyghur  tilining edebiy
normilirini h`esapqa alghan y`eziq nurghun sh`evilerni birleshturup, milliy kimlikni osturushte
ehmiyetlik rolni oynimaqchi.
       Y`eziq jehettiki ehg jiddiy mesile imkan qeder kompyuter (bilgisayar)  mumkichiligidin
paydilinip latin grafikisi asasidiki y`eziqqa kochush.
     Ana  tilni musteqil revishte uginishte   `electron derislikrining  roli chong bolup, tor
mektivini uyushturushtek zamaniviy  yandishishlar  actual bolmaqta [Abdullayev, 2016 : 16].

                                        314        Novette devlet teripidin yardem yetishmeyatqan bir sharaitta Uyghurlargha ozining
ichki resurs  we imkaniyatliridin paydilinishqa toghra k`elidu.  Milliy kimlik ana  til arqiliq
ipadilinip, uningha tayinidu. L`ekin bugunki kunde Uyghur tilimu milliy kimlikning yardimige
muhtaj  boluvatidu.  Milliy  konts`eptlar melum bir derijide  devletning yardimi qatarliq  sirtqi
mumkinchiliklerning ornigha  kelishi mumkin. Bu yerde ana tilgha bolghan muhebbet we uni
saqlap q`elishning mumkin ikenligige ishenc chong rolni oynaydu.
      Uyghur   zihniyitige  munasivetlik   nuqtiliq   konts`eptlarninh   birsi  “nakhsha-saz”
konseptidur. Biz mezkur we bashqa konts`eptlardin paydilinip ana tilni uginishke bolidu dep
oylaymiz [Abdullayev, 2020 : 67]. Uyghurche nakhshilar, mesilen, ammibap shokh nakhshilar,
chong jelip qilghuchi khususiyetke igedur. Mesilen, Qariqol shehiride putkul sheherlik ununiy
bayramlarda her khil milletler oz nomurliri bilen chiqish adetke aylinip qalghan.  Jighilghan
turghunlar buni tamashe qilidu. L`ekin peqet uyghurlarla oz nomuri bilen chiqqanda, hemmisi
ammiviy ussylgha  chushidu.
      Nakhsha uyghurlarning  zihniyitide merkiziy orunlarning   birsini  alghan. Buni  biz
reghbetlendurush  (motivatsion) amil supitide paydilansaq mumkinmu?  Bizning oyumizche,
toluq mumkin. L`ekin buning uchun ozige khas m`etodikiliq ucullarni ishlep chiqish lazim. Bu
khil m`etodikini qollanghanda, oqughuchilarni bir qeder aktivlashturghili toluq mumkin.
      Khulas
      Bugunki kunde  Uyghur tilini  uyghurlar   ozlirila  himaya  qilip  qollap-quvvetlishi
mumkin. Buning uchun  ijtimayiy  aktivliq we  milliy kimlikning  alahidiligidin  paydilinish
lazimdur. Her qandaq milletning vekilliri etraptiki realliqni ana til arqiliq ekis etturup, uninga
izah b`eridu. Mundaq izahlashning netijiside duniyaning uyghurche obrazi hasil bolidu. Buni biz
milliy kimlikning ehmiyatlik bir teripi dep qaraymiz.
      Bugunki kunde ana  tilni musteqil revishte uginish mesililiri bek jiddiy problemigha
aylinip qaldi. Uning beshida y`eziq mesililiri turidu. Novette y`eziq duniya boyiche chechilghan
Uyghur millitini birleshturushtiki muhin bir amildur. Uyghur tilining edebiy normilirini hesapqa
alghan y`eziq  nurghun sh`evilerni birleshturup, milliy kimlikni osturushte ehmiyetlik rolni
oynimaqchi.

                               Paydilanghan edebiyetler:
      1.Абдуллаев С.Н. Моделирование коммуникативной структуры уйгурского языка
как путь его сохранения в современных условиях // Научное наследие В.А. Богородицкого
и  современный  вектор  исследований  Казанской  лингвистической школы. Труды и
материалы международной конференции. Казань, 2016. С. 10-16.
      2.Абдуллаев  С.Н.  Гипермодальная  нагрузка  концепта  муң  в  уйгурской
лингвокультуре // Северо-Восточный гуманитарный вестник. 2020. № 1 (30). С. 62-70.
      3.Абдуллаева Г. «12 уйгурских мукамов» в контексте взаимодействия с культурами
других народов. Osh, Вестник ОшГУ. 2015, № 7.- С. 69-77.
      4.Абдуллаева Г. Модельно-правовые основы этнокультурализма. Саарбрюккен,
2016. 67 с.
      5.Asankanov A. Uighurs of Kyrgyzstan. Bishkek, 2014. 152 pp.





                                        315                       Özbek Dili ve Edebiyatının Öğretimi
                                                                             Veli Savaş Yelok*

      Türkoloji’nin bugün üzerinde önemle durduğu ve ortaya konulan çalışmalar bakımından
oldukça verimli olan alan Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatlarıdır. Türkiye’de 1990  yılı
öncesinde Türkistan sahasıyla ilgili bilimsel çalışmalar az sayıda da olsa oldukça önemlidir.
1990   sonrasında   Sovyetler   Birliğinin   dağılması   sonrasında   bağımsızlığını  kazanan
cumhuriyetlerde Türk  dilleri, Türkiye’deki Türkoloji çalışmalarının  ilgili odağı olmuş; bu
dillerin kendisi ve bu dillerle oluşturulan edebiyatlar da Türkoloji sahasında çalışmalarını daha
fazla konu olmaya başlamıştır. Süreç içerisinde de Türk dilleri ve edebiyatlarıyla ilgili araştırma
ve incelemeler hız kazanmıştır.
     Türkiye’de Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümleri kurulmadan önce Türk Dili
ve Edebiyatı Bölümlerinin bazılarında lisans veya yüksek lisans seviyesinde seçmeli ders olarak
sınırlı da olsa Çağdaş Türk Lehçeleri üzerine derslerin var olduğu görülür. Öyle ki bazı Türk Dili
ve Edebiyatı bölümlerinin yüksek lisans programlarında Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Ana
Bilim Dalı altında öğretim sürdürülmüştür. Alanın uzmanlarınca yapılan müstakil çalışmalar
yanı sıra üniversitelerde Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları bölümlerinin açılması ile birlikte
Türk Lehçelerinin öğretim süreci de başlamış, zamanla da bu süreç hız kazanmıştır.
     2547 Sayılı Kanunun 7-d  / 2 maddesi uyarınca Yüksek Öğretim Kurulu Başkanlığının
11.3.1992 tarihli kararıyla Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümleri açılmaya başlar. Bu
isimle  ilk bölümler Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi (1992)  ile Gazi
Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi bünyesinde açılır. Gazi Üniversitesi bünyesindeki Çağdaş
Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü 18 Mayıs 2018 tarihinde kurulan Ankara Hacı Bayram
Veli Üniversitesi Edebiyat Fakültesine bağlanmıştır. Bunların yanı sıra yine bu isimle başta
Atatürk  Üniversitesi, Muğla  Sıtkı Koçman  Üniversitesi, Pamukkale  Üniversitesi, Afyon
Kocatepe Üniversitesi, Niğde Ömer Halisdemir Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, Kırklareli
Üniversitesi, Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi olmak üzere yirmi üniversitenin  ilgili
bölümlerinde Türk Lehçeleri üzerine örgün öğretim verilmektedir. Söz konusu üniversitelerin bu
bölümlerinde başta Özbek, Tatar, Kazak, Kırgız, Azerbaycan ve Türkmen dil ve edebiyatları
olmak üzere bütün Türk dilleri ve edebiyatları öğretilmekte, bunlar üzerine bilimsel araştırmalar
yapılmaktadır.
     Özbekistan’ın bağımsızlığını kazanmasıyla birlikte Türkiye ve Özbekistan arasında siyasi,
ekonomik ve bilhassa da kültürel ilişkiler tesis edilmeye başlanmıştır ve günden güne de artarak
devam etmektedir.
     Bağımsızlık öncesinde Türkoloji’ye gönül vermiş bazı araştırmacıların kişisel çabaları ile
Özbek Dili öğrenilmiş ve kıymetli eserler ortaya konulmuş; bu önemli eserlerin yanı sıra Çağdaş
Türk Lehçeleri ve Edebiyatları bölümleri odaklı Özbek Dilinin öğrenimi ve öğretimi de ivme
kazanmıştır. Türk Dili ve Edebiyatı, Halk Bilimi ve Türk Halk Bilimi Bölümlerindeki bazı
seçmeli derslerin içerisinde Özbek dili ve edebiyatıyla ilgili konular işlenmektedir.
    Bu bölümlerde esas olarak Özbek Dili, Özbek Dili Ses Bilgisi, Özbek Dili Şekil Bilgisi,
Özbek Dilinden Tercüme, Özbek Dili Sözlü ve Yazılı Anlatım, Çağdaş Özbek Edebiyatı, Özbek
Halk Edebiyatı, Özbek Tarihi adı altında çeşitli dersler okutulmaktadır.
     Türkiye’deki Üniversitelerde Özbekçenin öğretiminin mahiyetini Ankara Hacı Bayram
Veli Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü esasında
şöyle izah edebiliriz:
     Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü öğrencileri zorunlu olarak Özbek Dili dersi
alırlar. Bu derste Özbekler, Özbekistan ve Özbek dili hakkında genel bilgiler verilmekte ve

* Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü Esasında
Dr., savas.yelok@hbv.edu.tr

                                        316Özbeklerin kullandığı Kiril ve Latin kökenli alfabeler, Özbek dilinin yazımıyla ilgili özellikler,
ünlü ve ünsüz sistemi, ses özellikleri, ses olayları gibi konular işlenmektedir. Bu dersin olan
öğrenciler  ana  bilim  dalı  seçmeden  önce  Özbekler  ve  Özbekçe  hakkında  genel  bilgi
edinmektedir.
     Özbek dili ana bilim dalını seçen öğrenciler, bu süreçte alanlarında uzmanlaşmak amacıyla
Özbeklerin hem dili hem de edebiyatını derinlemesine öğrenecekleri dersler alırlar. Bu dersler
şunlardır: Özbek Dili Ses Bilgisi, Özbek Dili Şekil Bilgisi, Özbek Dilinden Tercüme, Özbek Dili
Sözlü ve Yazılı Anlatım, Çağdaş Özbek Edebiyatı, Özbek Halk Edebiyatı.
     Özbek Dili Ses Bilgisi dersinde, öğrencilerin ortak olarak aldığı Özbek Dili dersinde genel
olarak gördüğü konular  ayrıntılı bir şekilde işlenmektedir. Bu konulardan bazıları ünlü ve
ünsüzlerin tasnifi, ünlü ve ünsüzlerin özellikleri, Özbek dilinde görülen ses olaylarıdır.
     Özbek Dili Şekil Bilgisi dersinde, isim ve  fiil yapım ekleri, isim ve  fiil çekim ekleri
üzerinde durulmaktadır. Yine bu ders içerisinde isim, fiil ve edat başlıkları altında kelime türleri
işlenmekte; anlam ve görev bakımından da kelime türleri öğretilmektedir
     Özbek Dilinden Tercüme dersinde Özbek dilinde yazılmış halk edebiyatı türlerinden
(masal, destan vb.) ve modern edebiyat türlerinden (hikâye, şiir, roman parçası vb.) metinlerin
okunması ve aktarılması yapılmaktadır.
     Özbekçe Sözlü ve Yazılı Anlatım dersinde okuma, yazma, dinleme, konuşma esasında
Özbekçe  tanışma,  selamlaşma,  kişisel  bilgileri  ifade  etme,  adres sorma  gibi  çalışmalar
yapılmaktadır. Bu  derslerde  basit  diyaloglarla  başlayarak  havaalanında,  okulda,  doktorda,
alışverişte, lokantada, pazarda vb. şekilde Özbek  dilinde temel  ihtiyaçları  ifade edebilme
konusunda cümleler kurma öğretilmekte; öğrencinin kendisini, ailesini, özel zevklerini vs. ifade
edebileceği basit yazma çalışmalar yaptırılmaktadır.
     Çağdaş Özbek Edebiyatı dersinde Çağdaş Özbek Edebiyatının oluşum ve gelişim süreci
üzerinde durulmaktadır. Millî Uyanış Dönemi, Sovyet Dönemi Özbek Edebiyatı ve Bağımsızlık
Sonrası Özbek Edebiyatı çeşitli yönleriyle ele alınmakta; Özbek edebiyatına damgasını vurmuş
Mahmudhoca Behbudî, Abdulla Avlanî, Abdurrauf Fıtrat, Abdülhamid Süleymanoğlu Çolpan,
Abdullah Kadirî; Hamid Âlimcan, Gafur Gulam, Maksud Şeyhzade, Mirtemir, Mirkerim Asım,
Abdullah  Kahhar;  Erkin  Vahidov,  Rauf  Parfi,  Hurşid Dostmuhammed,  Nazar  Eşankul,
Muradmuhammed Dost gibi şahsiyetleri hayat hikâyeleri, eserleri hakkında bilgiler verilmekte;
bu sanatkârların edebiyata getirdiği yenilikler ve eserleri hakkında tespit ve değerlendirmeler
yapılmaktadır.
     Özbek Halk  Edebiyatı  dersinde, Özbek  folkloruyla  ilgili  kaynaklar ve  araştırmalar
hakkında bilgiler verilmekte; Özbek halk edebiyatı türlerinin özellikleri anlatılmaktadır. Bu
çerçevede Özbek destanları, efsaneleri, masalları, ninnileri, bilmeceleri öğrencilere okutulmakta,
bunlarla ilgili yapılan çalışmalar hakkında bilgiler verilmektedir.
     Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsünde hazırlanmış, Özbek
dili ve edebiyatını konu alan doktora ve yüksek lisans tezleri şunlardır:
     Doktora:
     Fatma Eriş Hamza (2015), Türkistan Vilayetinin Gazeti ve Özbek Yazı Dilinin Doğuşu.
     Elmurod Kholmatov (2013), Türkistanlı Ceditçi Abdullah Avlânî - Hayatı ve Şiirleri.
      Veli Savaş Yelok (2007), Erkin Vahidov'un Şiirleri Üzerine Dil ve Üslup Çalışması.
    Mehmet Uzman (2005), Türkistan'da Dil Tartışmaları Özbekçe'nin İcat Edilişi (1917-
1940).
     Rıdvan Öztürk (1992), Uygur ve Özbek Türkçelerinde Fiil.
     Hüseyin Özbay (1992), Abdülhamid Süleymanoğlu Çolpan'ın Şiirleri.
    Yüksek lisans:
      Elif Ezgi Demir (2020), Nomus va Muhabbat (Namus ve Aşk) Ve Tohir va Zuhra (Tahir
ve Zühre) Adlı Tiyatro Eserleri Esasında Özbek Tiyatrosuna Genel Bir Bakış.
     Erdi Erbeden (2018), Oş İli (Merkez) Özbek Ağzı.

                                        317     Rıdvan Okul (2016), Özbek Türkçesinde Pekiştirme ve Derecelendirme.
     Tuğba Teke (2015), Özbek Halk Edebiyatında Abdurrauf Fıtrat ve Özbek Klasik Müziği
ve Onun Tarihi Adlı Eseri.
     Bahar Sağır (2015), Özbek Türkçesinde Enklitikler.
     Yasin Karadeniz (2013), Türkistanlı Ceditçi Abdullah Kâdirî'nin Mehrobdan Chayon
Romanı.
     Sultanmahmood Toyghun (2013), Günümüz Afganistan Özbek Nesri Üzerinde Muhteva
İncelemesi.
    Döndü Süveyda Yaman (2012), Özbek Türkçesinde Kiplik Belirteçleri ve Fonksiyonları.
     Saida Burhanidinova (2009), Fergana Türklerinin Doğum, Sünnet, Düğün ve Ölüm
Merasimleri.
     Dilek Türkmenli (2006), Özbek Dalli Destanında Dil ve Üslup.
     Gülden Saltık (2005), Özbek Yazar Şükrullah Yusufoğlu ve Tirik Ruhlar Romanı.
     Ercan Oral (2005), Özbek Yazar Memedali Mahmudov (Evril Turan) ve Ölmes Kayalar
Romanı.
    Aysu Şimşek Canpolat (2005), Özbek Halk Masalları ile İlgili Olarak Metin, Aktarma ve
İnceleme.
     Özcan Korkut (2002), Özbek Türk Sözlü Edebiyatında Yar-Yar Koşıkları.
     Fatma Özkul (1995), Özbek Türkçesinde Gramer Terimleri.
     Hüseyin Özbay (1985), Özbek Şivesi Kunduz Ağzı.
     Güzin Çöktü (1985), Ali Şir Nevai Mahbubü'l-Kulüb.


       Ibrayım Yusupov shıǵarmalarında omonimlerdiń qollanılıw ózgeshelikleri
               Features of using homonyms in Ibrayim Yusupov's poetry


                                                        Kaljanov Ali Kurbanbayevich*

       Annotation. This article discusses homonyms. It is in Ibrayim Yusupov's works that we
analyze the artistic activity of homonyms. A special style of performing homonyms in the works
is mainly Ibrayim Yusupov's lyrics.
      Key words. Homonyms, Karakalpak language, Ibrayim Yusupov, poetry, ambiguity.

        Til – jámiyetlik qubılıs. Ol ózi ómir súrip turǵan jámiyettiń rawajlanıwı menen ózgeriske
ushırap, rawajlanıp otıradı. Milletler ara tatıwlıq, xalıqlar doslıǵı sheńberinde ádebiy baylanıslar
hám turmıstıń hár qıylı tarawlarınıń rawajlanıwı nátiyjesinde payda bolǵan sózler, terminler
tildiń quramına kelip qosıladı. Jazıwshı hám shayırlar óz shıǵarmalarında sáykes jaǵdaylarǵa
baylanıslı shet  tili sózlerinen, dialektlik sózlerden, professionalizmlerden, jargonlardan h.t.b.
paydalanadı. Bul jaǵday kórkem ádebiyat stilinıń talaplarına juwap beredi. Olar óz ornında durıs
qollanılsa tildiń rawajlanıwına yaki shıǵarmanıń kórkemligin asırıwǵa alıp keledi. I.Yusupov
shıǵarmalarında omonimlerdiń kóp qollanılǵanlıǵın kóriwimiz múmkin.
      Omonimler shayırdıń hárbir qosıqlarında ushırasadı. Mısallar:
        1. Qayǵı ǵam shadlıqtı ańlıwın qoymas,
     Sum pálek biz benen oyınǵa toymas.

        2. Dombıqtı úydińiz aw dizege shekem,

*Doktorant, Ózbekstan Respublikası Ilimler Akademiyası Qaraqalpaqstan bólimi, Qaraqalpaq gumanitar ilimler
ilim-izertlew institutı, aliyxankaljanov@mail.ru

                                        318     Oǵan qanday pálek kógerer eken?

        3. Bir mánzilge jetiwge jurt talaban,
      Aǵıp barar jer qayısqan alaman.

        4. Tańlarım oyanbas tolqın sestinen,
      Qaylardan alaman onday kúshti men?
       Birinshi mısaldaǵı “pálek” sózi tiykarǵı shıǵısı boyınsha parsı sózi bolıp, qaraqalpaq
tilindegi “zaman”, “dúnya”,  “táǵdir” degen  sózlerdiń mánisin  bildiredi. Bul sóz  ekinshi
mısaldaǵı qaraqalpaq tiliniń túpkilikli sózi bolǵan “pálek” sózi, yaǵnıy “palız egininiń japıraǵı”
mánisin ańlatatuǵın sóz benen óz ara omonim bolıp tur. Sol sıyaqlı úshinshi mısaldaǵı “alaman”
sózi de shıǵısı jaǵınan parsı sózi bolıp, bizińshe, “kópshilik”, “qalıń júrt” mánisin bildiredi hám
ol keyingi mısaldaǵı feyil sóz shaqabına tiyisli bolǵan háreket atamasın bildiriwshi “alaman”
sózi menen omonim bolıp tur. Biraq, bul sózler bizge sırttan kirgen sózlerdey bolıp kórinbeydi.
Solay bolsa da, biz bul sózlerdi kúndelikli turmısta ónimli qollanbaymız. Kóbinese bunday
sózler kórkem shıǵarmalarda, poetikalıq xızmette hám stillik maqsette qollanıladı. Usı orında
tómendegi mısallarǵa dıqqat awdarayıq:
        1. Miynet islep hadal ter tókken,
      Súyemen elimniń miynetkesh xalqın.

        2. Jas jigittey ashıq qılıp ómirge,
      Sóz marjanın ter dep ilham bereseń.

        3. Kórdim ol gózzaldı Múǵan shólinde,
      Lenkoranıń ter ashılǵan gúlinde.

       Joqarıdaǵı mısallarda óz ara omonim bolıp turǵan sózler “ter” sózleri. Birinshi mısaldaǵı
“ter” sózi atlıq sóz shaqabına  tiyisli bolıp, qandayda bir háreket nátiyjesinde “denemizden
bólinip shıǵatuǵın suw” mánisin ańlatsa, ekinshi mısaldaǵı “ter” sózi feyil sóz shaqabınıń buyrıq
meyilinde aytılǵan “jıyna” yamasa “diz” degen mánisti ańlatadı. Al, úshinshi mısaldaǵı “ter”
sózi bizge biytanıs hám ol joqarıda aytıp ótkenimizdey, shet tili sózi bolıp esaplanadı. Bul sóz
tilimizge ele tolıq sińisip ketpegen. Biz kontekstke qarap bul sózdiń mánisin tabıwımız múmkin.
Qosıqtıń sońında shayır tárepinen bul sózge “taza” (ázerbayjan) dep túsinik berilgen. Shayırdıń
shıǵarmalarında usı sıyaqlı shet tiliniń sózleri, geografiyalıq atamalar, astrologoyalıq terminler
h.t.b. sózler kóplep ushırasadı. Olardıń ayrımları shayır tárepinen tilimizge qolaylastırılıwı
nátiyjesinde, al ayırımları sol qálpinde-aq biziń tilimizge tán bolǵan sózler menen omonimlik
qatarlardı payda etedi. Mısallar:
        1. Araz dáryasınıń aqqan selinde,
       Sesleriń yad etip turmaǵa keldim.

        2. Egistiń waǵında átshók ǵayı kóp,
      Bank hám shirket arazlasqan tórkindey.

      1.Quyash qızsın ıshqı etip tatardıń Toqayına,
       Keteyik Qazan artı ya Qırlay toǵayına.

       2.Gúl máwsimi óter báhári, jazı,
      Biymezgil urmaǵay qazan ayazı.

       3.Qaralıq tileymen hámme qazanǵa,

                                        319       Qaralıq tileymen qarar kózlerge.

       1.Átirek, Gúrgen, Báhri, Hazar jaylardan.
      Murǵap mánzilinen, feruz jaylardan.

        2. Birewler sátli sawda qılǵan,
       Birewlerge hazarı kóp.

       Birinshi mısaldaǵı “Araz” sózi dárya atamasın  bildirse, oǵan omonim bolıp turǵan
ekinshi mısaldaǵı “araz” sózi “ókpe-giyne”, “qıyınshılıq” mánisin ańlatıw ushın qollanılǵan.
Keyingi mısallardıń birinshisinde “Qazan” sózi qalanıń atın bildirse, ekinshi mısaldaǵı “qazan”
sózi  kúndelikli  turmısta  qollanılatuǵın  úy-ruwzıgershilik buyımınıń atamasın  ańlatadı.  Al,
úshinshi mısaldaǵı “qazan” sózi bolsa miyzan ayında kútpegende keletuǵın biymezgil “suwıq”
mánisin ańlatadı. Sonday – aq, aqırǵı mısalda qońsı ellerdiń qalalarınıń biri bolǵan “Hazar”
atamasına ekinshi mısalda “hazar” sózi omonim bolıp tur hám ol “azap”, “qıyınshılıq” degen
mánisti ańlatıw ushın qollanılǵan.
        1. Gózzal tatar muzasınıń mákanına bul waqta,
       Sazıń ıshqında jańadan áwladlar aǵılmaqta.

        2. Bunda shólirkegen sorlaq jerler,
       Tatar suwsızlıqtıń ashshı azabın.

      Bunda omonim sózler “tatar” sózleri bolıp, olardıń birinshisi “millet” atamasın bildirse,
ekinshisi “tat” (feyil) sózine -ar affiksiniń jalǵanıwı menen tartadı, azabın shegedi degen mánisti
ańlatiwshı sóz payda bolıp tur.
        1. Bir úrker astında tuwǵan doslarım,
     Zaman bersin quwat ilayım sizge.

        2. Súylinler kóp bul óńirde,
       Atıń úrker dúrlegende.

        Keltirilgen mısallardaǵı omonim sózler “úrker” sózi bolıp, olardıń birinshisi “juldız”
atamasın bildirip turǵan bolsa, ekinshi mısalda “úrk” sózine -er affiksiniń jalǵanıwı menen
“úrker” sózi payda bolıp, ol astrologoyalıq termin bolǵan “Úrker” sózi menen omonim bolıp
keledi hám grammatikalıq omonim jasalǵan.
      I.Yusupov shıǵarmalarında omonimler ózine tán qollanılıw ózgesheliklerine iye.  Atap
aytqanda, omonimlerdiń payda bolıwında avtordıń jeke  stiline  tán bolǵan  ózgesheliklerdi
ańlaymız. Mısalı:
        1. “Jazar edim” dey bergenshe jazayın,
      Bul waqıya bolǵan edi jaz ayın.
      Bul jerde omonimlik qatardı payda etip turǵan sózler “jazayın” sózleri bolıp olardıń
birinshisinde jaz sózine -ayın affiksiniń jalǵaniwı menen tilek meylindegi feyil sóz jasalıp tur.
Al, ekinshi qatarda “jaz” sózi máwsim mánisinde “ay” sózi menen dizbeklesip kelip, “ay” –
waqıt mánisinde yaǵnıy jaz ayında degen mánisti ańlatıp tur. Bul jerde omonimdi payda etip
turǵan qubılıs: “ay” sózine -in tartım affiksinen soń -da yaǵnıy orın sepliginiń jasırın forması
qollanılǵan. Usı sebepten bul jerde aytılıwı birdey, jazılıwı basqa bolǵan omofonlar jasalǵan.
Endi tómendegi mısallardı tallap kóreyik:
        1. Jibin Bayan sulıw órgen be deymen,
     Abay emes pe eken naǵıs sızǵanı.


                                        320        2. Aydınına torala ǵaz qondırıp,
       Tórt túlik mal qaplap órgen jerlerde.

      Bul mısallarda omonimlik sıńarlar “órgen” sózleri bolıp, birinshi mısalda “ór” túbir
feyilge –gen affiksiniń jalǵanıwı menen “órgen” belgisiz ótken máhál feyili jasalǵan. Al, ekinshi
mısaldı eki baǵdarda tallaw múmkin. Birinshiden: shayır óziniń qosıqlarında buwın sanlarınıń
teńligin saqlaw maqsetinde ayırım sózlerdi qısqartıp qollanadı. Sol sıyaqlı bul jerde de “órbigen”
sózin qısqartıp qollanǵan bolsa ol mallardıń tuwılıp, ósip - órbigenin ańlatadı. Ekinshiden, bul
sóz órgen halında tursa “jayılǵan” degen mánini ańlatadı. Sebebi mallardıń ulıwma háywanatlar
yaki qurt-qumırısqalardıń jayılıp ketiwine baylanıslı “órip ketti” sóz dizbegi qollanıladı. Usı kóz
qarastan qaraǵanda ekinshi baǵdar durıs dep esaplaymız. Sebebi, bul sózdiń aldındaǵı “tórt túlik
mal qaplap” sózleri menen dizbeklesip qollanıwına qaraǵanda usı pikirdi maqul dep esaplaymız.
Qay jaǵınan alıp qaraǵanda da, bul sóz óz ornında júda sheberlik penen qollanǵan hám birinshi
mısaldaǵı órgen sózi menen aytılıwı da, jazılıwı da birdey omonimlik qatardı payda etken.
Dıqqatqa ılayıq tárepi sonda, bul eki sózdiń de túbiri birdey “ór” sózi hám feyil shaqabına tiyisli.
Jáne de olarǵa jalǵanǵan - gen qosımtası da birdey. Lekin payda bolǵan sózlerdiń mánileri
basqa-basqa. Yaǵnıy, birinshi mısalda “shash” yaki jip-sabaqlardı bir birine ayqastırıp, sulıw
kórinis payda  etiw mánisin  túsinsek,  ekinshi  mısalda  jayılıw  yaki  ósip-órbiw  mánilerin
túsinemiz. Bul sozler páttiń almasıp keliwi nátiyjesinde hár túrli bolıp aytıladı hám usıǵan
baylanıslı omograflar bolıp esaplanadı.
Ulıwma alǵanda, jazıwshı-shayırlarımızdıń tilimizdegi omonim sózlerdi qollanıw  usılı hám
jasaw sheberligi hár qıylı. Olardıń hár biri ózine tán jeke stiline iye.
Prozalıq  shıǵarmalarda  jazıwshılarǵá  sózlerdi  erkin  qollanıwǵa,  pikirdi  túsindiriwge keń
múmkinshilik  bar. Sonlıqtan da  shayırlardıń omonim  sózlerdi jasaw  ózgesheligi  prozalıq
shıǵarmalarǵa qaraǵanda ádewir ózgeshelikke, stilge iye boladı. Olar professional leksikadaǵı
sózlerden, dialektlik sózlerdi ádebiy tildegi sózler menen, shet tilinen kirgen sózlerdi tildegi
sózler menen qatar qoyıwı arqalı hám sózlerdiń grammatikalıq formaların ózgertip qollanıwı
arqalı omonim sózlerdi payda etip otıradı. Bul máselede olardıń hár biri ozine tán bolǵan usıldan
paydalanadı.
       Uluwmalastırıp aytqanda, shıǵarmalarda tilimizdegi basqa da til birlikleri sıyaqlı omonim
sózlerdiń ornı ayrıqsha ekenligin kóremiz. Sebebi, tilimizdegi omonim sózlerdiń mánileri hár
túrli hám olardıń kórkem shıǵarmalarda qollanılıwı da birdey emes. I. Yusupov shıǵarmalarında
omonim sózleri kóp ushırasadı. Shayır olardı qosıq qatarlarında sheberlik penen paydalanǵan.

        Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasining taraqqiyot xususiyatlari
     Development features of comparative-historical grammar of turkish languages

                                                        Xolmanova Zulxumor*

      Annotation: The article discusses the importance of comparative and historical grammar
of Turkic languages in the study of phonetics, lexicon, morphology and syntax of Turkic
languages. The phonetic compatibility of the Turkic, Mongolian, Tungus-Manchurian languages,
which are based on the Altaic language, and the commonalities of the Korean grammar with the
Altaic languages, which belong to this language family, were discussed.





*Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti universiteti professori, filologiya
fanlari doktori; xolmonova@navoiy-uni.uz.

                                        321      Key words: ancestor language, language family, Altaic language family, language
groups, Turkic language group, genetic brotherhood, language classification, classification
criteria, genealogical classification, eastern Turkic languages, western Turkic languages.

        Til oilalarini oʻrganish qadim davrlardan  tilshunoslarning dastlabki  e’tiborida boʻlgan.
Jumladan, oltoy tillari oilasiga kiruvchi tillar xususida  tadqiqotlar olib borilgan. Xususan, N.A.
Baskakovning “Алтайская семья языков и ее изучение”; V.Kotvichning  “Исследование
алтайских языков”, N.P. Direnkovaning “Грамматика алтайского языка” kabi izlanishlari
shular jumlasidandir.
       Bir qator turkologlar  tadqiqotlarida oltoy tillarining genetik jihatdan qarindosh ekanligi
asoslangan. J.Deni “Dunyo tillari” kitobida turkiy, moʻgʻul, tungus-manchjur guruhiga kiruvchi
tillarning quyidagi umumiy belgilarini koʻrsatadi:
        1. Fonetik sathda: unlilar uygʻunligi, soʻz boshida sonor tovushlarning ishlatilmasligi,
soʻzda undosh tovushlarning yonma-yon kelmasligi, soʻz oxiridagi n tovushining beqarorligi.
        2. Morfologik sathda: grammatik rodning  yoʻqligi, oʻzakning mustaqil ma’no anglatishi,
agglyutinativ  xususiyatga  egaligi;  suffiksal  xarakterdaligi,  ya’ni  prefikslarning  yoʻqligi,
predloglar  oʻrnida koʻmakchilarning  qoʻllanishi,   grammatik son –  birlik va koʻplikning
mavjudligi.
       3.Sintaktik  sathda:   gapning muayyan  qurilishga  egaligi,  son  bilan  ifodalangan
aniqlovchilarda  sonda  moslashuvning  uchramasligi,  soʻroq  ma’nosining  ifodalanishida
yuklamalarning  qatnashishi,  aniqlovchi  vazifasida  keluvchi   sifat,  son,  olmoshlarning
aniqlanmishga muvofiq oʻzgarmasligi va h.k.
       4.Leksik sathda: lugʻat tarkibida umumiy qatlamning mavjudligi, bir boʻgʻinli soʻzlarda
mushtaraklikning yaqqol sezilishi, boshqa tillar ta’sirida leksikaning oʻzgarishi va shu kabilar.
      Oltoy tillariga mansub boʻlgan turk, moʻgʻul, tungus-manchjur va koreys  tillarining
genetik aloqalarini oʻrganish davom etmoqda. Bu borada tadqiqotlar yaratilmoqda.
       Turkologiya sohasidagi ilk tadqiqotchilardan biri Filipp fon Stralenbergdir. U oʻn uch yil
davomida Sibirdagi qavmlarning  ijtimoiy hayoti va tillariga doir “Tatar tillari” nomli asar
yaratdi. Bu  asari bilan Ural-oltoy maktabiga asos soldi. Stralenberg  turkiy qavmlarni “Kichik
Tatariston” va “Katta Tatariston” kabi nomlar ostida ikki hududiy guruhga ajratgan. Asarga ilova
qilingan “Poliglotta tabulasi” jadvalida qalmiq,  tatar  tillariga oid soʻzlar bilan  bir qatorda
moʻgʻul, tungus soʻzlari ham keltirilgan. “Tabula” oʻttiz ikki “Tatar” (bu ta’bir Stralenbergniki –
Х.Z.) sheva va lahjalari haqida bahs yuritadi. Bu jadvalda har lahja va shevaga doir hisob
raqamlari bilan bir qatorda “teŋri”, “gök” kabi oʻttiz beshta turkiy soʻz ham berilgan.
“Tabula”da qayd etilgan oʻttiz ikki til, dastavval, olti guruhga ajratilgan:
        1. Fin-ugor (muallif izohiga koʻra “uygʻur”): major,  fin, vogul, cheremis, permyak,
votyak, ostyak.
        2. Turk-tatar: tatar, yoqut, chuvash.
        3. Samodiy.
        4. Moʻgʻul-manchjur: qalmiq, manchjur, tangut.
        5. Tungus: tungus, kamasin, arin, koryak, kuril.
        6. Qoradengiz va Xazar dengizi oʻrtasidagi xalqlar tili.
       Stralenberg asarida turkiy xalqlar: chuvash, tatar, boshqird, yoqut, turkman, qoraqalpoq,
baraba va xon turklari tillari haqida fikr bildirilgan. Stralenberg yaratgan Ural-Oltoy nazariyasi
XIX asr boshlariga qadar bu sohadagi yagona manbalardan biri boʻlib keldi [4,11].
    Olimlar oltoy tillarini oʻrganar ekanlar, birinchi navbatda, ularning tasnifi masalasini hal
qilishga kirishdilar. Koʻplab olimlar tasnifida, xususan, V.Shotta va N. Baskakov ishlarida oltoy
tili uch guruhga boʻlinadi:
     1. Turkiy tillar guruhi. Bu guruhga oʻttizdan ortiq tillarni kiritish mumkin. Shuning uchun
ham N.A. Baskakov turkiy tillar oltoy oilasining katta qismini tashkil qilishini ta’kidlagan.

                                        322    2. Moʻgʻul tillari guruhi. Bu guruhga qalmiq, xalxa, buryat, moʻgʻul,  dunsyan kabi tillar
kiradi.
    3. Tungus-manchjur  tillari. Bu guruh boshqalarga qaraganda kichikroq  boʻlib,   evenk,
nigedal, xumari, solon, nanay, manchjur, sibin, jurjen tillarini oʻz ichiga oladi.
      Turkiy tillarni ilk bor tasnif qilgan olim  Mahmud Koshgʻariy turkiy tillar qurilishini
tasvirlashda qiyosiy metoddan foydalangan. Yigirmaga yaqın qabila tillaridagi leksik birliklarni
misollar asosida izohlagan. Soʻzning lugʻaviy ma’nosi, qaysi qabila tilida koʻproq uchrashi,
fonetik tuzilishi borasida muhim ma’lumotlar keltirgan. U turkiy tillarning leksik, morfologik va
fonetik xususiyatlarini bir-biriga qiyoslab, oʻxshash va farqli  jihatlarini koʻrsatdi. Lugʻatda
turkiy tillar leksikasiga mansub 7500 atrofidagi soʻzni izohladi.
     Koshgʻariy XI asrda yashagan turkiy xalqlarning tillarini ikki qismga ajratadi:
     1.Sharqiy turkiylar  tili. 2.Gʻarbiy turkiylar  tili. Birinchi guruhga Bolosogʻun, Koshgʻar
atrofida yashaydigan xalqlarning tillarini kiritdi. Bular chigil, qarluq, uygʻur, tuxsi, yagʻmo kabi
xalq va qabilalar tillaridan iborat edi. Qolgan tillarni ikkinchi guruhga kiritdi.
    Mahmud Koshgʻariy  qabilalar hayoti va tilini  tarixiy asosda  yoritdi. Keyingi davrlarda
mavqeyi nisbatan pasaygan  qarluqlar, tangutlar, basmil va boshqa qabilalar tili ham devonda
keng  izohlangan. Asarda keltirilgan  qabilalar  leksikasi   haqidagi   ma’lumotlar  tarixiy
jihatdan muhim ahamiyatga egadir. Mahmud Koshgʻariy ayrim shevalargagina xos boʻlgan
til hodisalarini  ham, koʻpchilik  qabilalarning umumlashgan   til  xususiyatlarini ham  izchil
ravishda  aks ettirdi. Bu   ma’lumotlar  Oʻrta  Osiyo  xalqlari  tillarining, jumladan, oʻzbek
tilining shakllanishida  asos  boʻlgan  qabila tillarini  aniqlashda  muhim  material  boʻlib
xizmat qiladi.
     “Devon”da qabilalar  tilida soʻz yasalishi masalasi ham  yoritildi. Mahmud Koshga‘ariy
til faktlari asosida qabilalarning bir-biriga boʻlgan munosabatini koʻrsatdi, qabilalarning bir-
birlari  bilan  qoʻshilishi  natijasida yuzaga kelgan boshlangʻich xalq  tili namunalarini oʻsha
davrdagi  iqtisodiy, ijtimoiy sharoitlar  asosida  yoritib  berdi. Oʻzbeklar, qozoqlar, qirgʻizlar,
turkmanlar, uygʻurlar, tatar  va  boshqa  xalqlarning  qadimgi   sodda   tillari  namunalarini
mukammal  izohladi. Bu  xalqlar devon  materiallari  asosida  oʻzlarining tillari  qaysi  qabila
tili  asosida  shakllanganini  aniqlash imkoniyatiga ega boʻldilar. Mahmud  Koshgʻariy   oʻz
davriga xos til xaritasini ham yaratdi [1].
    Turkiy tillar tasnifi bir qator mezonlarga asosan amalga oshirilgan.
      N.A.Baskakov turkiy bobo tilni ikki guruhga  ajratgan: gʻarbiy turkiy tillar: bulgʻor,
oʻgʻuz,  qipchoq,  quman, saljuqiy, usmonli turk, turkman, chuvash,  gagauz, ozarbayjon,
qaraim, qumiq tillari; sharqiy turkiy tillar:  oʻrxun-enasoy, qadimgi uygʻur, uygʻur,  qarluq,
tatar, boshqird, qozoq, noʻgʻay, qoraqalpoq, oʻzbek, qirgʻiz, oltoy, tuva, xakas, shor, yoqut
tillari [2]. Har bir guruh oʻz ichida yana kichik guruhlarga ajratilgan.
     V.V Radlov, F.Korsh,  I.Bensig, K.Menges, V.A.Bogoroditskiy, G.Ramstedtlar ham
turkiy  tillarni geografik joylashish oʻrniga koʻra tasniflagan. A.Samoylovich turkiy  tillarni
fonetik xususiyatlariga koʻra tasnif qilgan. A.Samoylovich tasnifida turkiy tillarning fonetik
jihatdan oʻzaro farqlanishi ham koʻzga tashlanadi [6,184].
       Tabbert-Stralenbergni Paltava guberniyasi va Sibirda yashagan turkiy qabilalar tilidagi
yaqinlik qiziqtirgan boʻlsa, 1733-1743-yillarda  tarixchi va etnograf olim G.F.Myuller Sibirda
yashaydigan elatlarning til xususiyatlari haqida boy material toʻpladi, “Tatar tili va boshqa Sibir
dialektal soʻzlari toʻplami” nomli lugʻatini tuzdi. Mazkur lugʻatdan boshqird, chulim tatarlari,
teleut, shor tillari, Abakandagi xakas, Sibirdagi buxoroliklar va yoqut tiliga mansub soʻzlar oʻrin
olgan. Lugʻatda yuzdan ortiq turkiy soʻzlarning qiyosiy jadvali berilgan. Masalan, qor soʻzining
12 turkiy tildagi varianti keltirilgan: qangli. buran, boshq. kar, tuv. kar, tobol. kar, chat. kar,
tomck. kar, teleut. kar, kuznetsk. kar, xakas. xar,  buxor. qar, yoq. čarr.
      Turkiy tillarning nisbatan mukammal qiyosiy grammatikasi, asosan, XIX asrning ikkinchi
yarmida Rossiya fanlar akademiyasi hamda Sankt-Peterburg tilshunoslik  instituti   olimlari

                                        323tomonidan yaratildi. Mahmud Koshgʻariy, N.A. Baskakov, B.A. Serebrennikov, N.Z. Gadjiyeva,
A.M. Sherbak, E.R. Tenishev, L.S.Levitskaya, L.A.Pokrovskaya kabi olimlarning izlanishlari
natijasida turkiy tillarning mukammal qiyosiy-tarixiy grammatikasi shakllandi.
      Turkiy tillar grammatikasi, xususan,  sintaktik tizimi ham eng qadimgi oltoy bobo  til
xususiyatlarini namoyon qiladi. Buni oʻzbek va koreys tili gap qurilishidagi boʻlaklarning oʻrni
va munosabatini qiyoslash asosida ham kuzatish mumkin.
  Koreys tili ham oltoy tillari oilasiga mansub boʻlib, oʻzbek va koreys tili grammatikasidagi
oʻxshashliklar turkiy tillar va koreys  tili oʻrtasidagi eng qadimgi yaqinlik ildizlarini koʻrsatib
turadi. Chunki koreys  tili va turkiy tillarda asosiy xabar kesimda mujassamlangan boʻladi.
Gapdagi boshqa barcha boʻlak olib tashlansa ham, mazkur xabar saqlanadi. Gap boʻlagi uning
kesimini aniqlashdan boshlanadi. Gap boʻlagining turi, odatda, bir-biriga nisbatan olinadi: hol va
ega kesimga nisbatan, aniqlovchi aniqlanmishga nisbatan, toʻldiruvchi toʻldirilmishga nisbatan.
Umuman, qolgan barcha boʻlaklar kesimga bevosita yoki bilvosita  bogʻlanadi. Shuning uchun
kesim  gapning grammatik  markazi,  deyiladi. Koreys  tilida ham kesim gap  boʻlaklarini
belgilaydigan qism boʻlgani uchun gap markazi hisoblanadi. Gap boʻlagini ajratishda asosiy
belgi –  ular  orasidagi  sintaktik  aloqa. Oʻzbek  tilida gap  boʻlaklari  beshta:  ega, kesim,
toʻldiruvchi,  aniqlovchi,  hol.  Koreys  tilida  gap  boʻlaklari  soni  yettita:  [juo],  [sosulo],
[moʻkjogo],   [boʻo], [kuanhyungo],    [ busao], [donglibo]- [5,17]. Beshta gap boʻlagidan
tashqari kiritmalar va undalmalar ham hisobga olinadi. Koʻrinib turibdiki, har ikki tilning gap
boʻlaklari ma’lum jihatdan bir-biriga oʻxshash. Bu oʻxshashlik mazkur tillarning uzoq oʻtmishda
bir bobo til –  asos til negizida shakllanganidan dalolat beradi. Har ikki tilning gap boʻlaklari
oʻrtasidagi farqli jihatlar bu tillarning davrlar mobaynidagi mustaqil taraqqiyoti natijasidir.
     XIX asr oxiri – XX asr  boshlarida turkiy tillarni qiyosiy  oʻrganish sohasida bir qator
izlanishlar yuzaga keldi. Rossiya Fanlar akademiyasining  Tilshunoslik instituti turkiy tillar
boʻlimi,  uning  Sankt-Peterburg  va  Sibir  tarmoqlari  tilshunoslari  tomonidan  turkiy  tillar
fonetikasi, leksikasi, grammatik qurilishini oʻrganish yuzasidan ilmiy tadqiqotlar yaratildi.
     Turkiy  tillar tarixini oʻrganishda ikki yoʻnalish – tarixiy grammatika va adabiy  tillar
tarixini yaratish yuzasidan izlanishlar olib borildi. 60-70- yillarda turkiy tillar tarixi boʻyicha bir
qancha monografiyalar, darsliklar, qoʻllanmalar  yaratildi. Turkologiya tarixida sinxronik va
diaxronik aspektdagi tadqiqotlar yuzaga keldi. Turkiy  tillar  tasnifi, turkiy  tillar fonetikasi,
leksikologiyasi,  semasiologiyasi,  terminologiyasi,  leksikografiyasi,  grammatikasiga  doir
izlanishlar olib borildi, monografiyalar, qoʻllanmalar yaratildi, ilmiy maqolalar e’lon qilindi.
Turkiy tillarda yaratilgan yozma yodgorliklar oʻrganildi, nashr etildi.
      Turkiy  tillar  fonetikasi  sohasida  jiddiy  yutuqlarga  erishildi.  Eksperimental-fonetik
tekshirishlar asosida turkiy tillarning fonematik sistemasi (unli va undosh tovushlar tizimi),
aksentuatsiyasi,  gap  intonatsiyasi  yoritildi.  Turkiy  tillar  leksikologiyasi,  leksikografiyasi
boʻyicha  olib borilgan  ishlar turkiy  tillar  leksikasini ham sinxron, ham diaxron aspektda
tekshirishga qaratilgan tadqiqotlar uchun zamin yaratdi. Turkiy tillarga oid ikki tilli lugʻatlarda
turkiy boʻlmagan til (masalan, rus tili)ning leksik-grammatik xususiyatlarini turkiy til vositasi
orqali aks  ettirish, koʻchma ma’nodagi soʻz va  iboralarni  tarjima  qilish, old qoʻshimcha
(prefiks)li soʻzlarning turkiy tillardagi muqobilini topish, ularning semantik xususiyatlarini har
jihatdan yoritish masalalariga e’tibor qaratildi.
      Turkiy tillar morfologiyasi, xususan, soʻz turkumlarining leksik-semantik, morfologik va
sintaktik xususiyatlari ilmiy asosda tadqiq  qilindi. Ot,  sifat, ravish va  fe’l turkumiga xos
kategoriyalar oʻrganildi. Turkiy tillar sintaksisi boʻyicha ham bir qator ishlar amalga oshirildi.
Soʻz birikmalari, sodda va qoʻshma gap sintaksisiga oid fundamental tadqiqotlar yaratildi.
       Turkiy tillar dialektologiyasi turkologiyaning asosiy yoʻnalishlaridan biri hisoblanadi.
Turkiy tillar dialektologiyasi masalalariga bagʻishlangan ilmiy konferensiyalarning muntazam
ravishda oʻtkazilishi,  “Turkiy  tillar dialektologiyasi masalalari” toʻplamining nashr  etilishi


                                        324dialektologiyaning  turkiy  tillar  fonetik,  leksik, grammatik  sohalariga  doir masalalarni  hal
qilishdagi ahamiyatini yoritishga xizmat qiladi.
       Turkiy tillarning  sheva va lahjalari monografik tarzda oʻrganilganligi sababli  turkiy
tillarning  qiyosiy-tarixiy grammatikasi uchun muhim qiymatga ega boʻlgan fonetik, grammatik
va  leksik  xususiyatlar  aniqlandi. Turkiy  tilli  respublikalarning   dialektologlari tomonidan
dialektologik atlaslarning tuzilishi soha taraqqiyotidagi muhim qadamlardan hisoblanadi. Turkiy
tillarning sheva va lahjalari boʻyicha toʻplangan  faktik materiallar asosida bir qator lugʻatlar
ham tuzilgan.
     Qayd  etilgan  tadqiqotlar, amalga  oshirilgan  ishlar  turkiy  tillarning  qiyosiy-tarixiy
grammatikasi masalalariga doir manbalar sifatida ahamiyatlidir.
      Keying yillarda turkologiya sohasida  bir qator yangi tadqiqotlar yuzaga keldi. Eng
qadimgi  sugʻd,  koʻk  turk  (oʻrxun-enasoy,  turkiy  run),  eski  uygʻur  (turk)  yozuvlaridagi
yodgorliklarga oid izlanishlar olib borilmoqda. Koʻk turk xoqonligi davrida yaratilgan Bugʻut
mangutoshi, uning tiklanish tarixi, yodgorlikda saqlanib qolgan sugʻdcha bitik talqini, sugʻd
tilidagi arablar istilosi bilan bogʻliq nazariy qarashlar, koʻk turk bitiklari, koʻk turk yozuvining
oʻziga xos  jihatlari, imlo xususiyatlari, koʻk turk xatida bizgacha yetib kelgan Toʻnyuquq,
Oʻngin,  Kul tegin, Bilga xoqon, Suji  bitiklarining matni talqini, turkiy yozma yodgorliklar
asosida rasmiy uslubning yuzaga kelishi, taraqqiyot bosqichlari, hujjat turlari haqida muhim
ma’lumotlar qayd etilgan [5,116].
       Hozirgi kunda turkiy tillarning qadimgi davrini oʻrganishga doir tadqiqotlar ham amalga
oshirilmoqda. Shunga qaramay, turkiy  tillar tarixida aniq  yechimini topmagan, hozirgacha hal
qilinmagan murakkab va dolzarb masalalar koʻp. Turkiy adabiy tillar tarixini davrlashtirish,
oʻzaro qiyoslash, umumturkiy taraqqiyot bosqichidan keyingi rivojlanish jarayoni, turkiy tillar
dialektlari oʻrtasidagi munosabat, oʻxshash va farqli jihatlarni tahlil qilish masalalari muhim
ahamiyat kasb etadi. Bu muammolarni turkiy adabiy tillar grammatikasini qiyoslash, umumxalq
turkiy soʻzlashuv  tili hamda  adabiy kitobiy tilning turli tarixiy davrlardagi uslubi, ichki –
intralingvistik omillarning oʻrni, tashqi – ekstralingvistik omillar ta’siri, yozuvning ahamiyati va
xalqning madaniy taraqqiyot saviyasini nazarda tutgan holda hal qilish maqsadga muvofiq.
      Qadimgi turkiy qabilalardan boʻlgan xunlar, xazarlar, bulgʻorlar  tili hamda chuvash,
yoqut tillari aloqadorligi masalalari ham oʻz yechimini kutmoqda. Bu masalalarni ijobiy hal
qilishda  oʻrxun-enasoy  yozuvidagi  bitiktoshlardan  oldingi  davr  manbalaridagi   faktik
materiallarga ham murojaat etish zarur boʻladi.
      Turkiy  tillarning  qiyosiy-tarixiy  grammatikasi  bu  tillarning  boshqa   tillar  bilan
aloqadorligini oʻrganish muammosini hal etishda ham ahamiyatlidir. Zotan, turkiy xalqlar qadim
zamonlardan beri hind-yevropa, fin-ugor, semmit, moʻgʻul va boshqa xalqlar bilan yondosh
holda yashagan va oʻzaro munosabatda boʻlgan. Xalqlar oʻrtasidagi ijtimoiy-siyosiy aloqalar
tilda oʻz  ifodasini  topadi. Tadqiqotlar jarayonida boshqa  tillarning turkiy  tillarga  ta’sirini
oʻrganish bilan bir qatorda, turkiy tillarning german, roman, slavyan, moʻgʻul, fors-tojik kabi
qardosh boʻlmagan  tillarga ta’sirini  tekshirish, tadqiq qilish, substrat holatlarni aniqlash ham
muhimdir.
      Turkiy  tillarning morfologik  xususiyatlari  tarixiy taraqqiyot  jarayonini  ifoda  etadi.
Fonemalar  singari  morfologik  birliklar ham  sodda   va murakkab  birliklarga  boʻlinadi.
Morfemalar sodda  morfologik  birliklardir. Murakkab  morfologik  birliklarni  analitik  soʻz
shakllari tashkil etadi. Turkiy tillarda grammatik ma’no quyidagi usullar orqali ifodalanadi.
        1. Elementar morfologik birliklar. Elementar morfologik birliklar boshqa tillardagi shu
shakllardan farq qiladi. Ularning oʻziga xosligi agglyutinatsiya bilan bogʻliq. Agglyutinativ
tillardagi affikslarda mustaqil soʻzlarning  izlari koʻrinadi, ya’ni koʻpgina affikslar mustaqil
soʻzlardan yuzaga kelgan. Bunday soʻz shakllarining  prototiplari soʻz birikmasi  (sintaktik
birikmalar) boʻlgan. Natijada hokim soʻz oʻzak morfemaga, tobe soʻz  affiksal morfemaga
aylangan.

                                        325         2. Agglyutinativ usulda grammatik ma’no ifodalash bilan birga, fleksiya asosidagi
shakllar ham voqelanadi  (ichki  fleksiya). Masalan:  kajni “qayni”,   kajna “qaynona”,  bıs
“arralamoq”// bis- “kesmoq”, ata, ati  (ota),  anı (ona). Turkiy tillardagi fleksiya morfologik
tipning shakllanishiga bevosita aloqador boʻlmagan muayyan fonetik qonuniyatlar natijasidir.
        3. Fonetik ikkilantirish, leksik urgʻuni oʻzgartirish grammatik ma’noni ifodalashning bir
usulidir: barma- ( fe’l) – barma (yurish); salma -(fe’l) – salma- (joylash); turk tilida: arkadašım (
oʻrtogʻim) – arkadašım ( men oʻrtoqman). Bunda ayrim holatlarda lugʻaviy ma’no hosil boʻlishi
ham kuzatiladi: ozarb. axšam (kecha) – axšam (kechqurun); sabah (ertalab) – sabah (ertaga) kabi
[3, 116].
       Fonetik usuldagi daraja hosil qilish ham grammatik ma’no ifodalashga xizmat qiladi: qıp-
qızıl, yam-yašıl.
        4. Oʻzak  (negiz)ning  takror  qoʻllanishi  natijasida   grammatik ma’no  ifodalanadi.
Negizning toʻliq va qisman takrorlanishi, oʻzakdagi tovushning oʻzgarishi orqali grammatik
ma’no aks ettiriladi: hari – hari (sap-sariq), kizil-kizil (qip-qizil),  yašil-yašil (yam-yashil): kosa-
kosa suv; arava-arava oʻtin; kiz-miz “qizlar”, taba-mabak “uy-roʻzgʻor ashyolari”; köpdi köp
“koʻpdan koʻp”;  azdın az “kamdan kam”; o bana dušman-dušman baki jordu. “U menga
dushmanlarcha qaradi”.
        5.  Turli  soʻz  shakllari  tarkibida  keluvchi  morfologik  birliklarning  oʻzaro  aloqasi
natijasida analitik shakllar hosil qilinadi. Turkiy tillarda ayrim fe’llarning sintetik shaklga oʻtish
holati ham oʻziga xos grammatik ma’no ifodalash usulidir: jíqilip kete jazdim ( yiqilib keta
yozdim), otup bara jam (oʻtib boraman).
      Туркий  тиллар  қиёсий-тарихий  грамматикасини  алоҳида  соҳа  сифатида
rivojlantirish quyidagilarda ahamiyatlidir:
1. Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasi turkiy tillarning tarixi, rivojlanish xususiyatlarini
tahlil qiladi.
2. Turkiy  tillar  qiyosiy-tarixiy grammatikasi  turkiy  tillarning umumtaraqqiyot bosqichidan
hozirga qadar boʻlgan rivojlanish xususiyatini yoritish imkonini beradi.
3. Turkiy  tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasi turkiy tillarning hozirgi holati, ular oʻrtasidagi
farqlar, buning sabablari, omillarini ham tahlil qiladi.
4.Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasi shevalarning turkiy soʻzlarni saqlab qoluvchi hamda
adabiy tilni boyituvchi asosiy omil ekanligini ta’kidlashga xizmat qiladi.
5.  Turkiy  tillar  qiyosiy-tarixiy grammatikasi  turkiy  tillarni  tilga  munosabat,  oʻz  qatlam
soʻzlarining saqlab qolinishi jihatidan oʻzaro qiyoslash imkonini ham beradi.
      Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasiga oid tahlillar asosida quyidagi xulosalarni
bayon qilish mumkin.
1.Filologiya yoʻnalishlarida “Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasi”sining fan sifatida keng
miqyosda oʻqitilishini yoʻlga qoʻyish lozim.
2.Turkiy  tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasiga doir darslik, oʻquv qoʻllanmalarini yangilash,
takomillashtirish va yangidan yaratish masallariga alohida e’tibor qaratmoq lozim.
3.Turkiy tilli xalqlar oʻqitish tizimida ta’lim tiliga ham grammatik, ham hududiy jihatdan yaqin
boʻlgan ikkita turkiy tilni oʻqitishni yoʻlga qoʻyish kerak. Shundagina turkiy tilli davlatlar oʻz
ildizidan boxabar holda taraqqiyot sari olgʻa boradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.Абдурасулов  Ё.  (2009).  Туркий  тилларнинг  қиёсий-тарихий  грамматикаси.-
Tошкент: Фан, 2009. –B. 259.
     2.Баскаков Н.А. (1960). Тюркские языки. -М., 1960.
     3.Dadaboyev H., Xolmanova Z. Turkiy tillarning qiyosiy-tarixiy grammatikasi.-Toshkent,
2015.
     4.Caferoğlu A. (1969) Türk dili tarihi.I, II. 3-baski. –Istanbul: Enderun kitab evi.-S.247.

                                        326     5.Is’hoqov M., Sodiqov Q., Omonov Q. (2009). Mangu bitiglar.-Tошкент.- B.116.
      6.Li Ci Ren. (2011). Oʻzbek va koreys tillaridagi sifatning intensiv  formasi.-Magistrlik
dissertasiyasi.-Tошкент,2011
     7.Samoylovich  A.  (2007).  Türk  dillerinin  siniflandirilmasina  dair  bazi  eklemeler
(А.Самойловичнинг  1922 йилда Петроградда нашр этилган «Некоторые дополнения к
классификации тюркских языков» номли мақоласини проф. др. Меҳман  Муса ўғли
таржима қилган) // Dil araştirmalari. Uluslararasi hakemli dergi.-Ankara. 2007.-S.184.

              Turkiy tillardagi kelishik kategoriyasi haqida ayrim mulohazalar
               Some comments on the case category in turkish languages

                                                  Abdurahmonova Muqaddas *
                                                              Alovuddinova Nodira 

      Annotation: This article discusses the categories of conjunctions, grammatical meanings
and grammatical forms in Turkic languages. Conjunctive forms in Uzbek and Turkish languages
are compared, semantic features of consonant forms are described.
      Key words: social factor, geographical factor, grammatical category, morphological
category, agreement category, ownership category, synharmonism.

       Turkiy xalqlarning oʻzaro munosabati jarayonida yuzaga kelgan yangicha ijtimoiy va
geografik omillar asosida turkiy tillarning har birida oʻziga xos yangicha xususiyatlar paydo
boʻldi. Bunday oʻzgarishlarning sabablarini bir necha turkiy  til misolida, leksik-morfologik
sathlar, kategorial belgilar, paradigmatik va sintagmatik aloqa vositalarini qiyoslash asosida
tahlil etish turkologiyaning munozarali masalalarini amaliy hal etish imkonini beradi. Xususan,
kategorial belgilarining oʻzgaruvchanligiga koʻra turkiy tillardagi ot soʻz turkumi oʻziga xos
murakkablikka ega.
       Ta’kidlash lozimki, oʻzbek tilidagiga nisbatan turk tilida oʻrin-payt kelishigining son
turkumidagi soʻz bilan ishlatilishi juda keng qoʻllanadi. Ayniqsa, oʻrin-payt kelishigining yillar
sanogʻi bilan qoʻllanishi  e'tiborli holdir. Oʻzbek adabiy tilida kelishik qoʻshimchasi sanani
ifodalovchi tartib sonlarga toʻgʻridan-toʻgʻri qoʻshilmaydi. U koʻpincha «yil» soʻzi yoki oy
nomlarini bildiruvchi soʻzlar bilan birga keladi. Bunday birikmalarda «yil» soʻzining ishtirok
etmasligi gap mazmunini oʻzgartirishi mumkin. Turk tilida esa oʻrin-payt kelishigi qoʻshimchasi
toʻgʻridan toʻgʻri yil sanogʻiga qoʻshila oladi. Turk tilida kasr sonlar, foiz koʻrsatkichlari ham
oʻrin-payt kelishigini oladi. Bu holat oʻzbek tilida chiqish kelishigiga mos keladi: Dörtte üç (3/4)
– toʻrtdan uch, yüzde beş 5/100 – (5%) – besh foiz. Oʻzbek tilida ham, turk tilida ham oʻrin-payt
kelishigi gapda bir xil morfologik-sintaktik xususiyat kasb etadi. Oʻrin-payt kelishigidagi ot ish-
harakatning bajarilish oʻrni, vaqti, sharoiti, holati, sababi, maqsadini ifodalaydi. Oʻrin-payt
kelishigining oʻzbek tilida harakatning bajarilishida vosita boʻladigan predmetni ifodalovchi
ma'nosi turk tilida yordamchi soʻz bilan ham amalga oshiriladi. Sh.Rahmatullaev: «-da» affiksi
bilan «bilan» koʻmakchisi «birgalik» ob'ekti ma'nosida sinonimik aloqada boʻladi», deydi.
Oʻzbek tilida ham, turk tilida ham oʻrin-payt kelishigi makon ma'nosi bilan birga grammatik
munosabatlarni ham ifodalaydi. Demak, bu kelishikni ham makon kelishigi deb qarab, uning
ma'no  ifodalash  doirasini  chegaralab  boʻlmaydi.  Oʻrin-payt  kelishigining oʻzbek va  turk
tillaridagi xususiyatlari shuni koʻrsatadiki, bu kelishikka faqat makon kelishigi doirasida qarash
[Иванов, 1975:85] toʻgʻri emas. Binobarin, grammatikada shakl matndan uzilgan holda ifoda
etilgan ma'no  bilan matndagi ma'no doim mos  kelmaydi,  kelishi ham  shart emas deb


* O‘zbekiston Milliy universiteti filologiya fanlari nomzodi, dotsent; MParfi2005@yandex.ru.
 O‘zbekiston Milliy universiteti filologiya fanlari nomzodi, dotsent
                                        327hisoblaymiz. Semantika va sintaksis teng kelmaydi [Иванов, 1975:89]. Sintaksisda semantika
yuzaga chiqishi barobarida, yangi semantika ham hosil qilinishi mumkin.
       Hozirgi oʻzbek  tili kelishik tizimida ham turk  tili kelishik tizimida mavjud boʻlgan
munozarali masalalar bor. Bunga -gacha, -dagi, -dek (-day), -niki kabi qoʻshimchalarning xilma-
xil otlarga qoʻshilib, grammatik ma'no ifodalay olishi sababdir. Bu qoʻshimchalar otga va
otlashgan soʻzlarga qoʻshilib, sintaktik munosabat ifodalaydi. Shu boisdan ushbu affikslar haqida
alohida toʻxtalib oʻtish joizdir. H.Ne'matov oʻzbek tilidagi -gacha affiksining kelishik tizimiga
munosabatini tahlil qilar ekan, bu murakkab qoʻshimcha bilan ishlatilgan soʻzlarni «chegara
kelishigi» hisoblash kerak, degan fikrni ilgari suradi [Ne’matov,1971]. Bu affiksning oʻzbek
tilida alohida bir kelishik shakli hosil qilish-qilmasligini turk tilidagi -ça, -çye qoʻshimchalari
semantikasi va vazifasidan ham kelib chiqib qiyoslaymiz. Vepse, insansa kabi misollarda
koʻrganimizdek, turk tilida -sa chegaralash ma'nosida ishlatiladi. Ya'ni -cha qoʻshimchasi orqali
chegaralash ma'nosining joʻnalish  kelishigi qoʻshimchasisiz ham hosil boʻlishini koʻramiz.
Oʻzbek va turk tillarida -cha affiksining chegaralash ma'nosi yuzaga chiqishidagi farq ham shu
oʻrinda  kuzatiladi. Oʻzbek  tilida -cha ning boshqa soʻz oʻzgartiruvchi va shakl yasovchi
qoʻshimchalarisiz  qoʻllanishi  odat boʻlmagan  holda,  turk  tilida bu  hodisa  bevosita -cha
qoʻshimchasi orqali yuzaga chiqishi mumkin: bepse –menimcha, insansa –insonlarcha. Ushbu
holatdan kelib chiqib, oʻzbek tilida -cha shakli orqali chegaralash ma'nosi yuzaga chiqishi uchun
u joʻnalish kelishigi shakliga qoʻshilib, -gacha koʻrinishini olgan, deyish mumkin. Biroq bu
oʻrinda -ga qoʻshimchasida kelishik ma'nosi yoʻqolgan, deb hisoblanmogʻi kerak. Ana oʻshanda
-gacha < -ga va -cha dan iboratligi faqat etimologik xarakterda  boʻlib, hozirgi holati faqat -
gacha dir. Garchi prof. H.Ne'matov bu fikridan qaytgan boʻlsa ham, biz turkiy tillarda -gacha
ning alohida kelishik shakli deyilishini qoʻllab-quvvatlaymiz. Zero, -gacha qoʻshimchasining
deyarli barcha ot turkumiga oid soʻzlarga qoʻshilib, chegara grammatik ma'nosini ifoda eta olish
imkoniyati ham buni isbotlaydi.
     Turkiy tillarda kelishik shakllari qoʻllanishining oʻziga xos xususiyatlari quyidagicha:
  1. Ayrim soʻz tarkibidagi kelishik shakllari yaxlitlanib qolgan. Qadimgi kelishik shakllari ba'zi
soʻzlar tarkibida qotib qolgan holda hozir ham  uchraydi: : ičrä, üzrä, ičkäri, tašqarı.
  2. Bir oʻzakka ikki  xil kelishik shakli  qoʻshilgan: meniŋčä, ilärü kabi.
  3. Soʻz oʻzagining qattiq-yumshoqligiga qarab  kelishiklar har xil fonetik variantlarda
qoʻshilgan. Kelishik qoʻshimchasini olgan soʻz ba'zan fonetik oʻzgarishga uchragan (aŋa,
alarnıŋ).
  4. Ayrim  turkiy   tillarda   kishilik  olmoshlari  kelishik qoʻshimchasi  sifatida saqlangan.
Masalan,  qozoq,  qoraqalpoq,  xakas,  qirgʻiz  tillarida  mağa, sağaŋ, ğaŋ kishilik olmoshlari
joʻnalish  kelishigi  -ä oʻrnida ishlatiladi.
  5. Qadimgi yodgorliklarda vosita kelishigi mavjud boʻlgan: -ın, -in. Bu kelishik koʻpgina
turkiy tillarda kategoriya tizimidan chiqqan, hozirda qoʻllanayotgan ayrim soʻzlar tarkibida
uchraydi: ačın -toqın, yazın -qıšın.
      Oʻzbek va turk tillarining kelishik tizimi toʻgʻrisidagi mulohazalarimiz asosida quyidagi
xulosalarga kelindi:
        1. Kelishik kategoriyasi turkiy tillar grammatikasida qadimiy kategoriyalardan boʻlib,
ular soʻzlarni oʻzaro bogʻlashda keng  koʻlamda ishlatiladi. Oʻzbek va turk tillarida qaysilar
affikslar  kelishik kategoriyasi shakllari ekanligi va uning miqdori borasida tilshunoslar orasida
yakdillik yoʻq. Jumladan, -cha,  -li, -siz, -la shakllari turk tilshunosligida kelishiklar sirasiga
kiritilsa, oʻzbek tilshunosligida  -li va  -siz ayrim holatlarda soʻz yasovchi,  -la esa «bilan»
koʻmakchisining qisqargan va  she'riyatdagina  qoʻllaniladigan  shakli  hisoblanadi. Ya'ni bu
oʻrinda yana  til  faktlari orasidagi farqdan koʻra uni baholash, talqin qilishda har  xilliklar
mavjudligi koʻrinadi. Kelishiklarning murakkab morfologik-sintaktik kategoriya ekanligi ham
ularni belgilashda ana shunday tafovutlar kelib chiqishi uchun asos boʻlgan.
       2. Turk va oʻzbek  tillari  faktlaridan kelib  chiqib,  kelishik qoʻshimchalari  shakllari

                                        328xususida shuni aytish mumkinki, turk adabiy tilidagi shakllarga nisbatan oʻzbek adabiy tilidagi
shakllar  bir  xil,  ya'ni  standartdir. Oʻzbek adabiy  tili singarmonizmni yoʻqotish  natijasida
singarmonistik variantlardan xalos boʻlib, turkiy shakllarning asosan bir qolipini saqlab qolgan.
       3. Kelishiklar miqdori, uning chegaralari xususida turk tilshunosligida ham, oʻzbek
tilshunosligida ham munozarali qarashlar mavjud. Keyingi yillardagi tadqiqotlar oʻzbek tilida
kelishik miqdori oltita emas, chegara kelishigini ham qoʻshib hisoblaganda yettita ekanligini
koʻrsatmoqda. -day va -dek affikslari vazifasi va ma'nosidan kelib chiqilsa hali bu miqdor ham
oxirgi emasligi ayon boʻladi.
       4. Qiyoslanayotgan bu ikki tildagi bosh kelishik dunyodagi barcha nominativ tillardagi
kabi 0 shaklga ega boʻlib, mana shu 0 shakl uning kelishik shakli sanaladi va boshqa kelishiklar
uchun asos boʻlib xizmat qiladi. «Asar yozildi» kabi birikmalarda bosh kelishikdagi otning ega
vazifasida kelishi oʻzbek tilshunosligida ham, turk tilshunosligida ham til grammatikasi mantiq
qoidasidan mustaqil boʻlib olganligining, grammatik shaklga e'tibor berish kuchayganligining bir
dalilidir.
      Bosh kelishik shaklini aniqlashda turk va oʻzbek tilshunosligida ayrim farqli jihatlar bor.
Jumladan, turk tilshunoslari İstanbul şehri, yatak odası (Istambul shahri, yotoq xonasi) kabi
birikmalar (izofali birikma deb ham yuritiladi) tarkibidagi  İstanbul va yatak  soʻzlarini bosh
kelishik shaklida, deb hisoblaydilar. Oʻzbek tilshunosligida ularni  izofali birikma deyishga
e'tiroz boʻlmasa-da, ammo mazkur soʻzlar bosh kelishik deb ham e'tirof etilmaydi. Bunda turk
tilshunoslari grammatik shaklga yondashadilar va shundan kelib chiqadilar, oʻzbek tilshunoslari
esa koʻproq ma'noga, ya'ni mantiqqa suyanadilar.
        5. Har ikki tilda ham bosh kelishikdagi soʻzning koʻmakchilar bilan ishlatilish hollari
keng tarqalgan. Turkiy tillarda koʻmakchilar kelishik kategoriyasi bilan vazifadosh ekanligini
hisobga olsak, buni xuddi bir soʻz ayni bir paytda ikki kelishik shaklini qabul qilganday, deb
tushunishga  toʻgʻri  keladi.  Tillarimizda  bir  vazifani  bajaruvchi  ikki  shakl  ketma-ket
qoʻllanmasligi me'yoriy holat hisoblansa-da, ba'zan bundan istisno holatlar uchrab turadi (birisi,
yarmisi kabi). Demak, bosh kelishik shaklining koʻmakchili koʻrinishini faqat mazkur istisno
bilan izohlash mumkin, deb hisoblaymiz.
        6. Turk tilida ham, oʻzbek tilida ham egalik tizimi bilan chambarchas bogʻliq boʻlgan
kelishik  qaratqich  kelishigidir.  Egalik  esa  tildagi  ikkinchi  bir  tizimdir, Har  ikki  tidda
qaratmishning egalik affiksi shaklida kelishi me'yorlashgan. Egalik shakli esa oʻz navbatida,
qaratqichni taqozo qiladi. Buni turkiy tillar grammatikasida tizimlar oʻzaro zich bogʻlanishda
ekanligining yaqqol namoyon boʻlishi, deb baholash mumkin.
       Qaratqich  kelishigidagi  ot  fe'l  bilan  toʻgʻridan-toʻgʻri bogʻlana olmaydigan yagona
kelishikdir. Ammo bu uni «kelishik shakli emas» deb inkor qilishga asos boʻlmaydi. Chunki
qaratqich kelishigi shakli faqat qarashlilikni emas, ayni paytda egalikni ham ifoda etadiki, uning
bu xususiyati fe'l bilan bevosita bogʻlanishiga imkon bermaydi.
       Qaratqich kelishigining hozirgi turk tilidagi shakllari –in, -im oʻzbek adabiy tili tarixiga
xos shakllar ekanligi e'tiborga olinsa, bu ikki tilning genetik yaqinligi yanada ravshanroq koʻzga
tashlanadi. Shuningdek, hozirgi oʻzbek tilida -im shakli ishlatilishi hollarining ildizlari namoyon
boʻladi.
         7.  Tushum,  joʻnalish va  oʻrin-payt  kelishiklarining  belgisiz  qoʻllanilishi  borasida
oʻzbek va turk tilshunoslari qarashlarida jiddiy farq sezilmaydi.
      Turk tilidagi (-i)n, – a, -ya shakllari bilan oʻzbek tilidagi -ni, -ga qoʻshimchalarini
tushum va joʻnalish kelishigining oʻzaro shaklan farqlanishi deb hisoblash mumkin. Biroq
ta'kidlash lozimki, oʻzbek tili uchun -n, -a, -ya shakllari yot emas, oʻtmish adabiy tilimiz va
hozirgi shevalarimizda bu qoʻshimchalar bor.
         8.  Oʻzbek va turk tillarida kelishiklardan birining oʻrnida ikkinchisining qoʻllanishi
ham  (ishingizga  muvaffaqiyat,  ishingizda  muvaffaqiyat)  uchrab  turadi. Ammo  bunday


                                        329almashinish istalgan kelishik qoʻshimchalari bilan emas, balki mazmun va vazifa jihatidan yaqin
boʻlgan kelishiklar orasida kuzatiladi.
      Turkiy  tillardagi,  xususan,  oʻzbek  va  turk  tillaridagi  kelishiklar  tasnifi  borasida
umumiylikka erishbi, kelishik shakllarining grammatik tahlilida bir xil fikrga kelish, shevalarda
saqlanib qolgan kelishik shakllarini me'yor darajasida ommalashtirish milliy  til grammatik
taraqqiyotining muhim omillaridan biridir.


                        Frazemalarning shevada qoʻllanishi
                        The use of phrases in dialect

                                                                     Oʻrazova Iqbol*

      Annotation:  In  this  article,  some  phrases  used  in  dialect  are  involved  in
lingvoculturological analysis. The expansion of meaning in phrases actively used in speechis
analyzed by the phenomena of graduonymy and the conclusion is stated.
      Key words: dialect, literary language, phraseme,  lingvocultrology, figurative meaning,
speech situation, the expansion of meaning, graduonymy.

        Jonli xalq tili - bu sheva. Shevada shu xalqning hayoti va madaniyati oʻz aksini topadi.
Shevadagi jozibadorlik va ta’sirchanlikni ba’zan adabiy tilda yetkazib berish qiyinroqday goʻyo.
Chunki  jonli   til muntazam  iste’molda  boʻlgani uchun doimo  rivojlanish  va  harakatda.
Shevalarimiz koʻrki,chiroyli qochirim va   tasvir vositalaridan biri frazemalardir. Frazemalar
nutqni boyituvchi, fikrni ta’sirchan va boʻyoqdor yetkazuvchi vosita sifatida xalq tilida faol
qoʻllanadi. Bu esa frazemalarning ma’no doirasi kengayishiga, yangi iboralarning vujudga
kelishiga asos boʻladi. Ushbu maqolada frazeologik lugʻatlardan oʻrin olmagan, ammo jonli
tilimizda faol qoʻllanayotgan ayrim iboralarni tahlil qilsak.
       Bilamizki, til egasi nutq uchun qulay birlik izlaydi, fikrini oson, ta’sirchan va tushunarli
yetkazish soʻzlovchining asosiy maqsadi hisoblanadi. Shu bois adabiy tildagi birliklar shevalarda
turli  oʻzgarishlarga  (fonetik,  leksik,  grammatik  oʻzgarishlar)  uchrashi  mumkin.  Tilimiz
xususiyatidan kelib chiqib shuni aytish mumkinki, oʻzbek tilida qator undoshli soʻzlar kam
uchraydi.Oʻzlashma qatlamdagi qator undoshli soʻzlar esa  til egasi tomonidan  turli fonetik
oʻzgarishlarga uchragan holda  ishlatiladi. Oʻzbek  shevalari kuzatilganda  frazemalar tarkibida
qoʻllangan oʻzlashma soʻzlar ikki xil fonetik oʻzgarishga uchragan holatga duch kelindi:
       1.Qator kelgan undoshlarning  tushib  qolishi. Masalan, adabiy  tilda  jahli chiqmoq
[Rahmatullayev, 1992: 92.] iborasi Buxoro shevasida qa:ri keldi (qahri keldi), qaho:r etdi
shaklida ishlatiladi. Bu oʻrinda arab tilidan oʻzlashgan qahr soʻzidagi h tovushi tushirilgan va
nutqda qa:r  shaklida  ishlatilmoqda,  natijada soʻzimiz  fonetik  jihatdan adabiy  tildan  farq
qilmoqda;
       2.Qator kelgan undoshlar orasida bir unli tovushning orttirilishi. Masalan, qaho:r etdi
frazemasidagi qaho:r soʻzida esa, aksincha, qahr soʻzidagi qator undoshlar orasida tovush ortishi
yuz bermoqda, natijada leksik birlik adabiy tildan farqlanmoqda.Shuni aytish mumkinki, adabiy
tilga o tovushining ortishi uchramaydi.
      Har ikki holatda ham  til egasi nutqda qulaylikka erishish uchun qator undoshlilik
muammosini bartaraf qilganini koʻrish mumkin.
      Har bir tilda ishlatilayotgan frazemalar oʻsha xalqning yashash  tarzi, turmushi, ular
hayotda foydalanigan vositalar, ular shugʻullanadigan faoliyat turidan kelib chiqadi, desak xato


*O‘zMU S.H.Sirojiddinov nomidagi AL o‘qituvchisi.

                                        330boʻlmaydi. Til egasi oʻziga tanish boʻlgan harakat-holatni koʻchma ma’noda qoʻllashi natijasida
yangi farzemalarni hosil qilib boraveradi. Masalan, shevada faol qoʻllanadigan niqtab turmoq,
durtib turmoq,  qistab turmoq  iboralari  biror   harakatni  bajarishga undash, majburlash
ma’nosini anglatadi. Niqtab turmoq iborasi tarkibidagi niqtamoq soʻzi choʻp orqali eshakni
harakatga  keltirish  semalarini  anglatadi.  Bilamizki,  qishloqlarda  ogʻir  yuk  eshak  yoki
eshakaravalar yordamida tashiladi. Bu jarayonda   ogʻir yukni koʻtarishni xohlamagan yoki
oʻjarligi tutgan jonivorni xalachoʻp yordamida harakatlanishga majbur qilishgan. Keyinchalik
ushbu holat koʻchma ma’noda  qoʻllanishi  natijasida frazema shakllangan. Ushbu frazema
oʻzidan bilib ish qilmaydigan, birovlarning undashi, buyrugʻi bilan harakat qiladigan insonlarga
nisbatan   qoʻllanadi,  holat  fe’llarini  anglatadi. Masalan, Man niqtab tursam, bachalarim
oʻqimoqchi, boʻmasa oʻqish xayolining chekkasiga ham kemiydi.
       Durtib turmoq iborasi ham shu ibora bilan sinonim boʻlib, turtmoq fe’lining fonetik
oʻzgarishga uchrashi  natijasida  hosil boʻlmoqda. Frazemada harakat  fe’li  holat ma’nosini
ifodalamoqda.
      Boshi shishdi [Rahmatullayev, 1992:53.]iborasi shevalarda kallasi shishdi, kallasiga lux
tiqilganday boʻldi kabi variatlarda qoʻllanadi va ushbu iboralar nutqiy vaziyatga qarab turli
ma’noda qoʻllanadi. Masalan:
      Biror muammo haqida koʻp fikrlab, yechimini izlab, topa olmagan holatda oʻylayverib
gangib qolmoq semalarini anglatadi: Kun boʻyi shuni oʻylab kallama lux tiqilganday boʻldi.
      Atrofda boʻlgan toʻpolon, shovqin  natijasida gangib qolishni  anglatadi: Eee, qizim
oʻ:yinga bora qol , bachalaringing shoʻyqinidan kallama lux tiqilganday boʻldi-ku.
       Kallasiga lux tiqilganday boʻldi frazemasi tarkibida qoʻllangan lux zaxkash va zovurlarda
oʻsadigan oʻsimlik turi boʻlib, qadimda hunarmandlar undan boʻyralar toʻqishgan, hozirda qishki
qovunlarni osib saqlashda  ishlatiladi. Luxning urugʻ qiladigan tepa qismi, ya’ni toʻzgʻogʻi
hajman katta boʻlsa-da, vazni yengil boʻladi. Agar uni toʻzitsa, toʻzgʻogʻi atrofga tarqab hamma
joyda betartib uchib yurishi mumkin. Iborada biror bir holat natijasida insonda boʻladigan ruhiy
holatni real tasvirlash, tinglovchiga aniq va obrazli yetkazish maqsadida ushbu ibora qoʻllanadi.
       Maslahati mahsiga qamamoq  (bir qarorga kelmoq),   supra qoqdi (oxirgi farzand),
mehnati rayhon (mehnat qilib qadr topmaslik), dasmol qoziqqa ilinmoq(ovqatlanib boʻlmoq)
kabi koʻplab frazemalarda ham shu xalqning lingvokulturolog madaniyati, hayot tarzi yotadi.
        Iboralarni tahlil qilish jarayonida iboralar oʻrtasidagi graduonimiya holatiga ham duch
kelindi. Bunda  til egasi tinglovchiga oʻz holatini aniqroq tasvirlashni maqsad qilgan boʻladi,
albatta. Masalan, “suvsiz qolmoq”   tushunchasini ifodalash uchun shevada ogʻzi qurimoq,
choʻllab ketmoq, tomogʻi qaqrab ketmoq frazemalari qoʻllanadi. Ushbu iboralar ma’no nozikligi
bilan suvsizlik holatini darajalab beradi. Masalan, ogʻzi qurimoq iborasi suv ichish xohishining
mavjudligini anglatadi va oldida turgan suvni ichishga xohishi bor vaziyatda qoʻllanadi: Ogʻzim
qurida, bir piyala choy ber.
       Choʻllab turmoq, choʻllab ketmoq iborasi esa suv ichishga xohishi boʻlgani, ammo oʻzida
suv boʻlmagan holatlarda suv soʻrash uchun ishlatiladi, bu oʻrinda tashnalik holati avvalgi
holatga nisbatan kuchliroq boʻladi. Masalan: Choʻllab ketdim, muzday suv olib chiq , jiyan.
      Tomogʻi qaqrab ketmoq iborasi uzoq vaqt suvsiz qolib qiynalgan kishi holatini ifodalash
uchun qoʻllanadi. Aslida qaqramoq fe’li suvsizlikdan yorilgan yerga nisbatan qoʻllanadi. Uzoq
vaqt sugʻorilmagan yer oʻz namligini yoʻqotadi va yuqori quyoh harorati sababli yoz oylarida
quruqshab yoriladi. Bu holatni dehqonlar “suvsizlikdan yer qaqragan” deydi. Ayni shu holatning
shaxsga nisbatan qoʻllanishi suvsiz qolgan kishi  holatini tinglovchiga  real yetkazib berish
vazifasini bajarmoqda. Uzoq vaqt suvsiz qolgan kishi tomoq’ida yutunish holati yoʻqoladi,
namlik kamayishi natijasida tomoq quriydi, ayni holat tomogʻi qaqrab ketmoq iborasi bilan
beriladi. Masalan:Yoʻl juda uzoq, havo rasa issiq, kun oʻldiraman deydiyee, kelancha tomogʻim
qaqrab oʻldim.


                                        331       Oʻrni bilan bu ibora spirtli ichimlik ichadigan kishilarga nisbatan ham qoʻllanadi: Ha,
joʻra,rosa choʻllab turgan ekansiz-da, suvday shimirasiz.
       Shevalarda ishlatiladigan ayrim frazemalar muayyan voqea-hodisa natijasida insonda yuz
beradigan ruhiy holatni ifodalashi mumkin va bu kabi frazemalar adabiy tilda uchramaydi.
Masalan qarogʻi qotgan iborasi kutilmaganda ruhiy zarba olgan insonning holatini tasvirlash
uchun qoʻllanadi. Bunday vaqtda ruhiy zarba natijasida inson kuchli ruhiy zoʻriqishni boshidan
oʻtkazadi, ruhan qiynaladi, azoblanadi, ammo koʻziga yosh kelmaydi, ya’ni yigʻlashni xohlasa
ham, yigʻlay olmaydi. Masalan: Avariya tufayli otasidan ajragan Abdurahmonning qarogʻi
qotdimi ,janozada bir tomchi ham koʻz yosh toʻka olmadi. Ayrim kimsalar uni bemehr farzand
deb malomat qildi.
      Ayni holat kuchli gʻazab, nafrat natijasida ham yuz berishi mumkin.  Yozuvchi Oybek
ikkinchi jahon urushini tasvirlash va “Quyosh qoraymas” romaniga manba yigʻish maqsadida
Oʻzbekiston delegatsiyasi tarkibida dushmandan ozod qilingan frontorti shahar va qishloqlarni
koʻzdan kechirganda u yerdagi vahshiylikni, buzilgan qishloqlar, oʻldirilgan insonlarni koʻrib
qattiq gʻazabga keladi. Keyinchalik “Yigʻi kelmaydi...” she’rida oʻzining ruhiy holatini shunday
tasvirlaydi:
        Yigʻi kelmaydi sira,
      Gʻazabdan qaqragan koʻz.
      Xuddi shu ruhiy holat xalq tilida qarogʻi qotgan iborasi bilan ifodalanadi.
       Soʻzlovchi frazemalarni nutqiy vaziyatga qarab, oʻz maqsadiga moslab qoʻllayveradi,
natijada iboralarda ma’no kengayishi yuz beradi. Masalan, ogʻziga qaratmoq [Rahmatullayev,
1992: 201.] iborasi buyrugʻini kutmoq ma’nosida ishlatilgan boʻlsa, bugungu kunda bu frazema
nutqiy vaziyatga qarab  maqtanmoq, koʻp gapirmoq, ma’nolarini ham ifodalaydi: Gashtakta
yangaming chakagi tinmadi, bir uy xotinni ogʻziga qarativ oʻtirdi.
      Ma’no kengayishi ogʻzini poylamoq (aybini tan olishini kutmoq; gapirishini kutmoq)
[Rahmatullayev, 1992:203], ogʻiz solmoq (sovchi qoʻymoq; noqonuniy oʻzlashtirish; tishlamoq)
[Rahmatullayev, 1992: 205.], kabi iboralarda ham kuzatiladi.
      Yuqoridagi fikrlar asosida quyidagilarni xulosa qilish mumkin:
     Shevada qoʻllanadigan iboralarning aksariyati frazeologik lugʻatlarga kiritilmagan, ularni
yigʻish, oʻrganish, frazeologik lugʻatni boyitish bugungi kun tilshunosligi oldida turgan asosiy
masalalardan biridir.
     Shevadagi iboralar tarkibida roʻy bergan fonetik, leksik, grammatik oʻzgarishlarni adabiy
til bilan chogʻishtirma oʻrganish yangi ilmiy xulosalarga olib keladi.
      Frazemalarni  lingvokulturologik  jihatdan  tahlil  qilish,  frazemaning  etimologiyasini
oʻrganish va frazemalarning lingvokulturologik lugʻatini, etimologik lugʻatini yaratish  lozim.
Chunki har bir frazemada xalqimiz hayoti, urf-odatlari aks etgan. Frazemalarni bu aspektda
oʻrganish yoʻqolib borayotgan qadriyatlarimizni saqlab qolishi, kelgusi avlodga yetkazishga
xizmat qilishi, frazeologik lugʻatning boyishiga, adabiy tilning leksik jihatdan boyishiga ham
hissa qoʻshishi mumkin.
     Xalq  tilida faol qoʻllanayotgan frazemalardagi ma’no kengayishini chuqur oʻrganish
lozim va ma’no kengayishi yuz bergan iboralarni lugʻatlarga kiritish foydadan xoli emas. Bu
tadqiq   frazeologik   polisemiya,   frazeologik  omonimya,   frazeologik  sinonimya   kabi
muammolarning kengroq oʻrganilishiga asos boʻladi.
      Frazemalarni diaxron va sinxron aspektda oʻrganish yangi natijalarni yuzaga chiqarishi
mumkin. Masalan, “Dasmol qozigʻa ilindi”(ovqatlanib boʻlmoq) iborasi nisbatan qadimiy boʻlib,
mix hali xalq hayotiga kirib kelmagan paytlardan boshlab ishlatilib kelinmoqda. Oʻsha paytlar
odamlar devorlarga qoziq qoqib, biror narsa ilish uchun foydalangan. Latareyasiga oʻyin chiqdi
iborasi bugungi kunda   yaratilgan boʻlib, toʻsatdan omadi kelgan, baxti chopgan insonlar
holatini  ifodalash uchun  qoʻllanadi. Demak, frazemalarni bu aspektda  tahlilga  tortish  bir


                                        332paytning oʻzida tilning oʻtmishdagi va bugungi kundagi holatini qiyosan oʻrganishga asos
boʻladi.

                             Foydalanilgan ababiyotlar:
      1.      Rahmatullayev Sh. Oʻzbek tilining izohli frazeologik lugʻati. –Toshkent:
Qomuslar bosh tahririyati, 1992.
      2.      Toʻychiboyev B, Hasanov B. Oʻzbek dialektologiyasi - Toshkent: Abdulla
Qodiriy nomidagi xalq merosi nashriyoti, 2004.
      3.      Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. Oʻzbek dialektologiyasi - Toshkent:
“Oʻqituvchi” nashriyoti, 1978.
      4.     Mamatov A. Oʻzbek tili frazeologizmlarining shakllanish masalalari. fil.fan.dok...
diss... - Toshkent, 1999.
      5.      Oʻzbek tilining izohli lugʻati. 1-4-jild. - Toshkent, 2006-2008.


       20-30-yillar oʻzbek va tatar tilshunosligi orasidagi oʻzaro hamkorlik aloqalari
              Interaction between Uzbek and Tatar linguistics in 20-30 years

                                               Bobomurodova Shoira Erkinovna

      Annotation: The article examines and analyzes the interaction of Tatar intellectuals in
the history of Uzbek and Tatar linguistics, the formation of textbooks and lessons, the formation
of Uzbek terminology, the grammar of the Uzbek language.
      Key  words:  riches,  aids,  spellings, word  constructions,  completeness,  loneliness,
auxiliary noun, note, completeness, separator, noun, argument, verb.

     XIX asrning 50-yillaridan boshlab ma’naviy uygʻonish sari yuz tutgan turkiy millat
ma’rifatparvarlari millatning koʻzgusi, taraqqiyot omili boʻlgan  til masalasiga jiddiy e’tibor
qarata boshladilar. Matbuotning yuzaga kelishi, nashr ishlarining avj olishi, maktab va maorifga
e’tiborning  ortishi  natijasida imlo  masalasi  birinchi  oʻringa  chiqdi.  Ma’rifatparvarlarning
dunyoviy ilmu fan va madaniyat sari intilishlari tilni ilmiy asosda oʻrganishni kun tartibiga
qoʻydi. Tatar olimi Jaloliddin Validiy bu haqda shunday yozgan edi: “Usuli jadida oqimi ona
tilini oʻrganuv” degan bir narsani olgʻa qoʻymadi. Usuli jadida maktablariga  tatar  tilining
qoidalari kiritilmadi. Lekin ul din va xalq ham ba’zi bir fan darslarin yengil usulda turli tilda
oʻrganuvni lozim koʻrganlikdan ona tilini tekshiruvga bir darajada yoʻl ochdi” [Validiy, 1919:
15].
    XX  asr  boshlariga  kelib  fan va madaniyat  oʻchogʻiga aylangan  Istanbul, Qozon
shaharlarida turk tilini tadqiq etuvchi tilshunos olimlar guruhi faoliyat koʻrsata boshladi. Ular
harf, alifbo, imlo muammolari ustida izlanishlar olib borib, turk tilining ilmiy grammatikasini
yaratishga bel bogʻladilar. Natijada “Qavoyidi lisoni turkiy” [Abdulqodiriy, 1905: 65],  “Tatar
tilining grammatikasi” [Validiy, 1919: 172] “Tatar sarfi” [Ibrohimov, 1918: 84], “Qavoiydi
turkiya” [Ne’matulin, 1907: 40] kabi bir qancha grammatik asarlar yuzaga keldi.
    XX  asr boshlarida Turkistonda ochilgan  usuli jadida maktablarida,  9 oylik bilim
yurtlarida ona tili oʻqitish oʻquv rejasiga kiritilgan boʻlib, muallimlar shogirdlariga til qoidalarini
usmonlicha va tatarcha kitoblardan olib oʻqitmoqqa majbur boʻldilar. Chunki bu davrda oʻzbek
tilining qoidalari maxsus oʻrganilmagan, “Qavoiydi turkiy” kabi grammatikaga oid asarlarda esa


 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat O‘zbek tili va adabiyoti universiteti, filologiya fanlari nomzodi, katta
o‘qituvchi

                                        333turk tillarining qurilishiga oid umumiy yoʻnalish berilgan edi, xolos. Ayrim jadid maktablarida
turkiy xalqlarning barchasi uchun umumiy boʻlgan oʻrta til va imloni qabul ettirish gʻoyasi ostida
turk tili grammatikasi oʻqitilardi.
    XX  asr  boshlarida  rus  tilida ham  bir qancha  oʻzbek  tiliga  oid  grammatika va
xrestomatiyalar tuzilgan boʻlib, unda til qoidalari rus tili grammatikasi asosida izohlanganligi
sabab oʻzbek oʻquvchilari ehtiyojini qondira olmas edi. 1913 yilda M.Faxriddinov tomonidan
tuzilgan “Turkcha qoida” [Turkcha qoida, 1913:– 43] kabi asarlar esa turk olimlari tomonidan
arab tili sarf-nahvi andozasi asosida tuzilgan grammatikaning nusxasi edi, xolos.
        Fitrat boshchiligidagi Chigʻatoy gurungi  a’zolari  ilk bor oʻzbek  tilini ilmiy asosda
oʻrganishga kirishdilar. Ular til qoidalarini rus yoki arab tili grammatikasi asosida emas, balki
shu tilning ichki xususiyatlari asosida yoritish kerakligini tushunib etganligi sababli tarixiy
asarlar, xalq ogʻzaki ijodi namunalari, shevalar asosida materiallar toʻplab, ularni ilmiy jihatdan
oʻrgana  boshladilar. Natijada matbuot  sahifalarida Elbek [Elbek, 1922], Qayum Ramazon
[Ramazon, 1920], Shokirjon Rahimiy [Rahimiy, 1920], Shorasul Zunnun (Elchi) [Elchi, 1920]
larning oʻzbek  tili tovushlari,  unlilar, singarmonizm masalalaridan bahs etuvchi maqolalari
koʻrina  boshladi.  Bular  shoʻro  davridagi  oʻzbek  tilshunosligiga  bagʻishlangan  ilk  ilmiy
tadqiqotlar edi.
       Chigʻatoy gurungi a’zolari oʻz faoliyatlari davomida oʻzbek tilidagi unli va undosh
tovushlar, oʻz va oʻzlashgan soʻzlar imlosi, yoʻgʻonlik va ingichkalik qonuniyatlari masalalari
ustida  izlanishlar  olib  bordilar. 1921  yilda Elbek  ta’rifi  bilan aytganda “yolgʻuzgina  bir
uymoqning oʻziga tegishli sanalgan imlosida oʻqib yozishlari hamda shu imlo va tilni yalpi shu
xalqning oʻziga qabul ettirish” [Elbek, 1920] maqsadida oʻtkazilgan Til va imlo qurultoyida harf
va imlo qoidalari borasida koʻpchilik tilshunos olimlarning kengashi bilan yangi qarorlar qabul
qilindi. Qurultoy qarorlarini amalga oshirish uchun tuzilgan komissiyaning raisi Elbek yangi
imloni maktablarda tezlik bilan joriy etish maqsadida “Yozuv yoʻllari” saboqligini tuzib tarqatdi.
Bu asar 20-yillarda imlo turliligicha chek qoʻyish, qat’iy yozuv qoidasini oʻrnatishda gʻoyat katta
ahamiyatga ega boʻldi.
         Fitrat, Elbek, Qayum Ramazonlar imlo saboqliklarini tuzishda oʻsha davrdagi Validiy J.,
Ibrohimov O., Husayn Johid, Ibrohim Haliliy, Najib Osim kabi olimlarning tatar va usmonli turk
tili grammatikasiga oid darsliklari bilan yaqindan tanishganlar. Ayniqsa, Olimjon Ibrohimov
[Ibrohimov, 1918: 84], Jamoliddin Validiy [Validiy, 1919: 172], Fotih Sayfilarning tatar tiliga
bagʻishlangan sarf va nahv asarlaridan namuna sifatida foydalanganlar, nazariy masalalar hamda
ilmiy grammatik terminlarni ishlatish borasida ham ularga tayanganlar. Buning asosiy sabablari
bor, albatta. Elbek bir maqolasida oʻzbek bilim hay’atiga qozonlik Fotih Sayfining kelishi bilan
toʻxtab yotgan ishlar jonlanib ketganligini yozgan edi. Elbek oʻzining eng birinchi “Oʻrnak”
nomli oʻqish kitobini ham Fotih Sayfining koʻmagi bilan tuzgan. Bundan koʻrinadiki, Fotih Sayfi
va shu kabi Oʻzbekistonga  kelib  faoliyat koʻrsatayotgan A.Sadiy, Sh.Ahmadiy kabi  tatar
ziyolilari oʻz tajribalarini oʻzbek tilshunoslari bilan oʻrtoqlashganlar, ular tatar olimlarining til
borasidagi nazariy fikrlari bilan oʻrtoqlashib, til qonun-qoidalarini tuzish, til saboqlarini yaratish,
atamalarni belgilash ishlariga oʻzbek olimlariga kuchli ta’sir qilganlar. Oʻzbekcha grammatik
terminlarning yaratilish tarixini oʻrganganimizda bunga koʻproq amin boʻldik. Masalan, tatar
tilshunosi N.Hakimning “Imlo  masalasi” [N.Hakim,  1922], “Turk  tillarining  qonunlarini
tuzishdagi  asoslari”  [N.Hakim,  1922],  “Oʻzbek   tili  sarfi  toʻgʻrisida”  [N.Hakim,  1925],
A.Sadiyning “Turk  tillarining qonun-qoidalarin oʻrganish ham tuzishda asoslar” [A.Sa’diy,
1922] kabi maqolalarida oʻzbek tiliga doir muhim nazariy fikrlar bildirilgan. Ayniqsa, A.Sadiy
va N. Hakimning oʻzbek til saboqlariga yozgan tanqidiy maqolalari katta ahamiyatga ega edi.
Masalan, A.Sa’diy “Yozuv yoʻllari” ga bagʻishab yozgan “Tanqid” maqolasida [A.Sa’diy, 1922]
oʻzbek maktablarida imlo masalasining bir yoʻlga qoʻyilishida bu asarning gʻoyat katta ahamiyat
kasb  etishini  aytib,  Elbekning  xizmatlarini  toʻgʻri  baholaydi. Shu  bilan  birga  asardagi
ta’riflarning ifoda uslubi, terminlarning qoʻllanilishi, mavzu uchun berilgan mashqlarning talab

                                        334darajasi borasidagi kamchiliklarni oʻrinli koʻrsatib oʻtadi. Ahamiyatli ilmiy-uslubiy koʻrsatma va
maslahatlar beradi.
       Tilshunoslar  oldida  turgan  asosiy  muammolardan   biri  oʻzbek   tilining  ilmiy
grammatikasini yaratish edi. Shu munosabat bilan Turkiston maorifi komissariyati huzuridagi
bilim kengashi shu xususda mubohasa ochadi. Rus professorlari E.D.Polivanov, D.Shmidt,
S.Falevlar bilim yurtlaridan taklif qilingan A.Boytursunov, A.Sa’diy, N.Hakim kabi qozoq, tatar
hamda bir ikkita oʻzbek tilchilarining ishtirokida oʻtkazilgan birinchi kengashda qozoq tilshunosi
A.Boytursunovning qozoq shevalari uchun tuzgan  sarf va nahvi [Boytursunov, 1918: 42]
toʻgʻrisida  professor  S.Falev,  ikkinchi kengashda “Turk  tillarining  sarf-nahvlarin  tuzishda
asoslar” mavzuida professor E.D.Polivanov,  uchinchi kengashda “Turk tillarining qonun va
qoidalarin oʻrganish ham tuzishda asoslar” mavzuida A.Sa’diyning ma’ruzalari tinglangan. (Bu
professorlarning  ma’ruzalari hamda  N.Hakimning  bu  mavzular  boʻyicha  bildirgan  fikr-
mulohazalari  keyinchalik  “Inqilob”  jurnalining  ayrim  sonlarida  [N.Hakim,  1923,  1925,
D.Polivanov, 1922] bosilib chiqqan).
       A.Sa’diyning ma’lumotiga koʻra kengashda  ikki masala koʻp munozaralarga sabab
boʻlgan. Bular:
       “1.Turk tillarining qonun va qoidalarini qat’iy bir tartib ostiga olib tuzishda boshqa
oilalarga mansub boʻlgan  tillarning qonun-qoidalariga ergashtiruv, ulardan oʻrnak oluv va
yondashtiruv mumkinmi?
       2.Turk  tillarini tabiati va ruhlariga mantiqiy sarf, nahv tuzilishi muvofiqmi? Yohud
shakliy (formalnaya logicheskaya grammatika) sarf, nahvmi?” [A.Sa’diy,1922].
       Boʻlib oʻtgan kengashlarda oʻzbek tilining grammatikasini tuzishda qanday yoʻl tutish
kerakligi haqida ahamiyatli fikrlar bildirilgan. Bunday muhim fikrlar A.Sa’diy maqolalarida
koʻproq koʻzga tashlanadi. Olim eng avvalo bir tilning qonun-qoidalarini surishtirish, oʻrganish
ham shularni ma’lum va qat’iy bir tartib ostiga olib, maktablarda oʻqitishdan asosiy maqsad
nima degan savolni oʻrtaga tashlab, unga oʻzi quyidagicha javob beradi: “Tilning yasalishi va
tabiatiga,  ruhiga  tushunish,  tilning  hayot  tomirlarini  belgilab,  shularning  salomatligini
ta’minlash, fikr va muhokama boyligin qozonish, ruhan yuksalish, til vositasi bilan shu xalqning
butun ahvoli ruhiyasiga, butun ichkari xususiyatlariga tushunish, tilning taraqqiy doirasin va
boyligining oʻlchovini belgilash, shu tilda soʻylashuvchi xalq oʻz orasida engil va tez onglash
ham keng ravishda hayol va tuygʻularin onglashish yoʻllarin ochuv, boshqa tillar barobarindagi
vaziyatin, turmushin ham olar bilan qarama-qarshi munosabatlarin bir-birisiga ma’no topshiruv
jihatlarin belgilash ham shuni engillatishdir” [A.Sa’diy, 1922: 24]. A.Sadiyning bu  fikrlari
nafaqat oʻsha davr  tilshunoslari uchun,  balki bugungi kun  tadqiqotchilarimiz uchun ham
nihoyatda ahamiyatlidir.
       E.D.Polivanov oʻz ma’ruzasida “Oʻzbek va umuman butun turk shevalarining sarf va
nahvlari tuzilganda rus tili bilan qiyos qilib borish yoʻlini tutish yoki bu sarf va nahvlarda muhim
nuqtalarda rus sarf nahv qoidalari bilan chogʻishtirila borish, ikki  til orasidagi oyirma va
yaqinlikni koʻrsatish bek matlub ham foydali bir narsa ” [A.Sa’diy, 1922: 32] degan fikrni
bildiradi. A.Sa’diy olimning bu fikrlariga butunlay qarshi chiqib, rus va oʻzbek tilining bir-
biridan farqli jihatlari koʻp ekanligini ta’kidlaydi (bu farqlarni olim oʻz maqolasida birma bir
koʻrsatib oʻtgan). U shu kungacha turk shevalarida tuzilgan sarf, nahvlar (bunda usmonli turk,
tatar, qozoq, oʻzbek tillaridagi ayrim darsliklar koʻzda tutilgan) rus, arab tillariga taqlid tufayli
oʻz ruh va tabiati tilagan mantiqiy sarf-nahv emas, balki turk tillari uchun begona boʻlgan shakliy
sarf-nahvlar maydonga chiqib qolayotganligini kuyunib yozadi. Bu sarf-nahvlarning turkiy til
gavdasiga  nisbatan  juda  tor  oʻlchangan,  boshlari  uzilgan,  kesilgan,  til  vujudiga  kiydirib
boʻlmaydigan darajada yaroqsiz kiyimlar kabi boʻlib qolganligi, bu bilan shu tildagi soʻzlarni
tamom  tahlil  qilib  boʻlmasligini  aytadi. Bunday  sarf-nahvlar maktab  oʻquvchilarining  til
darslaridan  bezdirib  qoʻyayotganlarini ham  ta’kidlaydi. Olim  oʻzbek  tilining  sarf-nahvini
tuzishda mana shunday kamchiliklarga yoʻl qoʻymaslik maqsadida Xusayn Johid, Olimjon

                                        335Ibrohimov kabi turk va tatar olimlarining tadqiqot va tajribalaridan namuna olishga chaqiradi,
ulardan ijodiy foydalanishni taklif qiladi. A.Sa’diy soʻzlarni turkumlarga ajratish, fe’l nisbatlarini
belgilash, gaplarni boʻlaklarga ajratish borasida oʻzining mustaqil fikrlarini bildirar ekan, tilni
tadqiq etishda asosiy e’tiborni shakliy tomonga emas, balki koʻproq mantiqiy tomoniga qaratish
lozimligini  ta’kidlaydi.  A.Sa’diyning  yozishicha,  oʻzbek  tilining  grammatikasini  tuzishga
chaqirilgan professorlar oʻzbek, turk, tatar tillarini bilmaganliklari tufayli ular uchun kengashga
tarjimonlar ham chaqirilgan edi. Elbekning “Turk tillarining qonunlari toʻgʻrisida mulohazalar”
[Elbek, 1922] maqolasi mana shu oʻtkazilgan kengash munosabati bilan yozilgan boʻlib, unda
olim oʻzbekcha bir kalima bilmasdan uning grammatikasini tuzmoqchi boʻlgan bu professorlarni
qattiq tanqid qiladi, til uchun qoida tuzish ishi uning butkul ruhi bilan tanishgan va shu tilda
soʻzlaydigan  kishilargagina  tegishli  ekanligini  ta’kidlaydi.  Elbek  yana  bir  maqolasida
“koʻrmagan erning chuquri koʻp” degan maqolni  keltirar ekan, bu  bilan  tilimizni  toʻliq
bilmaydigan olimlar qancha urinmasinlar, hech qachon uning mukammal grammatikasini yarata
olmaydi degan xulosaga kelgan  [Elbek,  1929]. Elbekning bu  fikrini  qoʻllab-quvvatlagan
A.Sa’diy ham “tilimizning sarf-nahvlarin oʻzimiz tuzib yuzaga chiqarish ishiga oʻzimiz jiddiy
suratda tutinish kerak. Yoʻqsa tilimizning ruh va tabiati bilan yaxshi tanish boʻlmagan odamlar
umumiy til ilmida olim boʻlsalarda, bizga tilimizning tabiat va ruhiga tamom muvofiq sarf, nahv
tuzib bergusi yo tuzisha olgusi emaslar” [A.Sa’diy, 1922: 30-b] deb yozgandi.
      Munavvar Qori, Shorasul Zunnun, Qayum Ramazonlar “Oʻzbekcha  til saboqligi”ni
tuzishda tatar tilshunoslari tomonidan yaratilgan “Til saboqlari” [Hay’at, 1921: 79] asarlarini
asos qilib oldilar. Til qoidalarini yaratish, terminlar qoʻllashda toʻliq ularga tayandilar. Fitratning
“Sarf”, “Nahv” asarlari esa tuzilishi,  til qoidalarining izohlanishi jihatidan ham ulardan juda
katta farq  qiladi.  Fitrat nazariy masalalarda, termin qoʻllash, qoidalarni belgilash borasida
mustaqil takliflar bilan chiqa olgan. U ayrim olimlarga oʻxshab qoidalarni tilga moslab emas,
balki tilning tabiatiga tayanib qoidalar yaratishga urindi. Shu sabab oʻzbek tilshunoslari orasida
yuqori mavqeni egalladi. Fitratdan keyin oʻzbek  tili grammatikasini tuzish borasida Qayum
Ramazon oʻz xizmatlari bilan koʻzga tashlansada, koʻp oʻrinlarda rus tilshunosligi ta’sirida ish
koʻrganligi tufayli u yaratgan qoʻllanmalar oʻzini oqlamadi.
      Oʻzbek  tili grammatikasiga oid asarlarning yuzaga kelishi bilan tilshunoslik terminlari
ham shakllana boshladi.
    XX asr boshiga kelib oʻzbek xalqi uchun mustaqil bir til va shu tilda yozilgan bilimni
koʻrmoq uchun “bilim soʻzlari” ya’ni istilohlari (Fitrat) zarurligini payqagan tilshunoslar arabiy
istilohlar oʻrniga turkiy muqobillar izlab topishga harakat qildilar. Oʻzbek tilini ilmiy-adabiy til
darajasigacha yuksaltirishni maqsad qilib olgan bu ma’rifatparvar insonlar “arab tili ilmiy til,
uni oʻzgartirish mumkin emas, arabiy istilohlarning turkchalari yoʻq, turk soʻzlari istiloh uchun
yaramaydi”  deguvchi  kimsalarga  qarshi  kurashib,  oʻzbek  tilida  ilmiy  terminlar  yaratish
mumkinligini oʻzlarining amaliy faoliyatlari davomida isbotladilar.
      1920  yilda boshlangʻich  sinf oʻquvchilari uchun tuzilgan “Saboq tuzugi” [Birinchi
bosqich el yozoqlarining 1920-1921 oʻquv yili uchun saboq tuzugi, 1920: 37] hamda 1923 yil
“Maorif va oʻqitgʻuchi” jurnalida chop etilgan “Oʻzbek bilim yurtlari uchun ona tili va adabiyot
proʻgʻromi” [A.Sa’diy, 1923: 44] kabi oʻquv dasturlarini koʻzdan kechirganimizda ism, sifat,
son, olmosh,  fe’l, qoʻshimcha, birlik, koʻplik, boʻlishli va boʻlishsiz fe’llar, tub va yasama
sifatlar, bosh va ergashuvchi boʻlaklar, uyushgʻon jumla, ega, hukm, bayliklar,yordamliklar,
imloqlar, soʻz toqilmalari, tomomlik, yolgʻuzliq, ism, koʻmaklik ism, qayd, tugallik, oyirgʻich,
birikkan gap, boʻlma gap, dalil gap, tizma gap kabi terminlar qoʻllanilganining guvohi boʻlamiz.
Bu dasturlar tatar ziyolilari A.Sa’diy, A.Murodlar tomonidan tuzilgan. Tatar tilshunosligi 1910-
1920 yillarda anchagina shakllanib, oʻzlarining atamalar tizimini yaratishga erishgan edilar.
Yuqorida  sanab  oʻtilgan  terminlarning  barchasi  O.Ibrohimov,  J.Validiy,  B.Choʻponzoda,
A.Fayzxon, Sh.Bektoʻra kabi tatar va Qrim tatar olimlarining ilmiy izlanishlarining mahsuli
boʻlib, Fitrat, Elbek, Q.Ramazonlar oʻz til saboqlarini tuzishda bu terminlardan toʻgʻridan toʻgʻri

                                        336foydalanganlar. Ma’qul boʻlganlarini aynan oʻzlashtirganlar. Shu sababli oʻzbekcha tilshunoslik
atamalar tarixi haqida fikr yuritganimizda, asosan, tatar tilshunosligining samarali ta’sirini qayd
qilish lozim boʻladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Abdulqodiriy M. Qavoidi lisoni turkiy. Darsaodat, 1905. –B. 65.
        2. Birinchi bosqich el yozoqlarining 1920-1921 oʻquv  yili uchun saboq tuzugi. Eski
shahar maorif shoʻbasi. 1920. –B. 37.
        3. Boytursunov A. Qazaq tilining sarfi. -Toshkent: Издание комиссариата народного
образования Туркестанской республики, 1918. – С. 42.
        4. Validiy J. Tatar tilining grammatikasi. – Qozon: 1919. –B. 172.
        5. Ibrohimov O. Tatar sarfi. -Qozon: Saboh shirkati, 1918. – B. 84.
        6. Ne’matulin F. Qavoidi turkiya. - Qozon: Maorif komissiyasi, 1907. –B. 40.
        7. Ne’mat Hakim. Turk tillarining qonunlarini tuzishdagi asoslar haqida // Inqilob. 1922.-
№ 3. -B .30-35.
        8. Ne’mat Hakim. Oyoqliq xatolar, fanniy jinoyatlar. (Sa’diyning “Grammatika asoslari”
haqidagi maqolalari munosabati bilan) // Inqilob. 1923.-№ 9.10. -Б.187-196.
        9. Ne’mat Hakim. Oʻzbek tili sarfi toʻgʻrisida // Qizil Oʻzbekiston. 1925. 10,12,14 may.
       10. Ne’mat Hakim. Harf, imlo masalasi //Qizil bayroq. 1922. 27 yanv; 7, 12,13, 18 fev.
       11. Polivanov E.D. Turk grammatiklarining asoslari haqida // Inqilob. 1922. -№ 4. -B.23-
26.
       12. Hay’at. Til saboqlari. - Tatariston: 1921. – B. 79.
       13. Ramazon Q. Til va imlo tortishuvi // Tong. 1920. 9 apr.
       14. Rahimiy Sh. Til va imlo // Ishtrokiyun. 1920. 20 noyab.
       15. Sa’diy A. Oʻzbek bilim yurtlari uchun ona  tili va adabiyot proʻgʻromi  // Bilim
oʻchogʻi. 1923. -№ 2,3. -B.44-47.
       16. Sa’diy A. Yangi kitoblar. Tanqid // Qizil bayroq. 1922. 22, 25, 27 iyul.
       17. Sa’diy A. Turk tillarining qonun-qoidalarini oʻrganish hamda tuzishda asoslar  //
Inqilob. 1922. -№ 1. -B. 22-34; - № 5. -B. 39-48;
       18. Elchi. Imlo masalasi // Ishtrirokiyun. 1920. 26 sent.
       19. Elbek. Turk tillarining qonunlari toʻgʻrisida mulohazalar // Qizil bayroq. 1922. 8 may.
       20. Elbek. Til, atama va imlo bahslari // Qizil Oʻzbekiston. 1929, 28, 30 yanv.
       21. Elbek. Imlo va til qurultoyining chaqirilishi oldidan // Ishtirokiyun. 1920. 18, 19 sent.


             Ingliz va oʻzbek maqollarida “yetim” va “yetimlik” tushunchalari talqini
          Interpretation of the concepts of “orphan” and “orphan hood” in English and
                              Uzbek proverbs

                                                           Safarova Zilola Tolibovna 

      Annotation: One of the oldest genres of folklore proverbs are the conclusions drawn
from the experience of our ancestors over the centuries. Each proverb reflects the history,
customs, way of life, character, psyche and even the whole existence of the people. Accordingly,
proverbs can be on a variety of topics. This article analyzes the different views on the concepts
of orphans, orphan hood and stepparents in proverbs.


O‘qituvchi, Buxoro davlat universiteti, safarovaenglishteacher@gmail.com



                                        337      Key words: folklore, proverbs, orphan, orphan hood, theme, sayings, interpretation.

       Folklor xilma-xil janrlardan tarkib topgan ogʻzaki soʻz sanʼati boʻlib, bu janrlar orasida
maqollarning oʻrni va ahamiyati beqiyosdir. Ingliz olimi Kirkpatrik maqolni shunday taʼriflaydi:
“Proverbs are traditional sayings often expressed in clever, witty and memorable language”
(Maqollar aqlli, dono va esda qolarli tilda ifodalangan milliy hikmatlardir” [Phyu Thinn, 2019:
147].
      Xalq maqollari turli mavzularda yaratilgan boʻlib, ularning bir qismini yetim va yetimlik,
oʻgaylik tushunchalari bilan bogʻliq maqollar tashkil qiladi. Oʻzbek tilining izohli lugʻatida
“yetim” soʻziga “otadan, onadan yoki har ikkovidan ajralgan bola” [Oʻzbek tilining izohli
lugʻati, 1981: 250] deb izoh berilgan. Bundan tashqari, “tirik yetim” (ota-ona tomonidan tashlab
ketilgan bola), “chin yetim” (ota-onasidan ajralgan bola) va “sagʻir” (voyaga yetmagan yetim
bolaga nisbatan ishlatiladi) [Oʻzbek tilining izohli lugʻati, 1981: 30] kabi tushunchalar izohi ham
keltirilgan boʻlib, bu soʻzlarning bari yetimlik va oʻgaylik bilan bogʻliq maqollarda tez-tez
takrorlanib turadi.
      Xalqimizda bola taqdiri, tarbiyasi, kelajagi masalalariga azal-azaldan katta eʼtibor qaratib
kelingan. Bu  masalaga  tegishli muammolar  hamisha  jamiyat  taqdiri  va  kelajagi  bilan
bogʻliklikda hal qilingan. Bu oʻrinda maqollar ham tarbiya va tashviqot vositasi sifatida xizmat
qilgan.
        Eʼtiborli tomoni shundaki, bunday mavzudagi maqollar boshqa xalqlar folklorida ham
uchraydi. Аlisher Navoiy “Kimniki bilay desang maqolin angla, aslin desang anglayin fiolin
angla” [Shomaqsudov, 1990: 2] deb aytganidek, dunyo xalqlari maqollarini qiyosiy oʻrganish
turli millat dunyoqarashi va psixologiyasini aniqroq tushunishga yordam beradi.
      Oʻzbek maqollarida koʻpincha yetimlarga nisbatan bagʻrikeng, sahovatli, muruvvatli
boʻlish kerakligi taʼkidlanadi. Аmmo ayrim maqollarda ulardan yaxshilik kutib boʻlmasligiga
urgʻu qaratiladi. Bunga “Yetimni siylasang, chorigʻi bilan toʻrga chiqar”, “Rahm etma yetimga,
yetim urar betingga”, “Yetimchadan boy chiqsa, ayron bermas icharga” kabi maqollar misol
boʻla oladi. Ularda yetimlarga salbiy munosabat aks ettirilgan.
      Maʼlumki, taniqli oʻzbek shoiri va nosiri Gʻafur Gʻulomning “Yodgor”, “Shum bola”,
“Netay”, “Tirilgan murda” singari qator qissalarida yetim bola bosh obraz sifatida tasvirlangan.
Shuningdek, ularning syujet tarkibiga yetim haqidagi maqollar ham singdirilgan. Jumladan,
yozuvchi “Yodgor” qissasida xalq orasida keng tarqalgan “Yetim qoʻzi asrasang ogʻzi-burning
moy qilar, yetim bola asrasang ogʻzi-burning qon qilar” maqolini qoʻllagan. Bu maqolda ham
yetim  bola boqishning  oqibati yomon  boʻlishiga  ishora  qilinadi. Yetimga bunday  salbiy
munosabat chex xalqining “Put another man`s child in your bosom, and he will creep out at
your elbow”  (Birovning  bolasini  koʻksingizga  qoʻysangiz,  tirsagingizga  tirmashib  oladi)
maqolida ham kuzatiladi.
      Biroq koʻpgina maqollarda xalqimizning yetimparvarligi, sagʻir bolalarga mehribonligi,
insonparvarligi namoyon boʻladi. Ularda yetim bolalarga nisbatan mehrli boʻlishga, gʻamxoʻrlik
qilishga, mehr-oqibatli boʻlishga, yetimlarning haqiga hiyonat qilmaslikka chorlov va daʼvat
yetakchilik qiladi. “Yetim-yetim demangiz, yetim haqqin yemangiz”, “Etimni yigʻlatma”, “Mard
yetimga yeng boʻlar, boʻlmaganga boy”, “Yetim yetti uydan osh ichar” singari maqollarda xuddi
shu holatni kuzatish mumkin. Bunday maʼnodagi maqollardan turli badiiy asarlarda ham keng
qoʻllanilgan.
       Аytish kerakki, hadislar va buyuk allomalarning hikmatli soʻzlarida ham yetimparvarlik
gʻoyalari keng targʻib qilingan. Baʼzan shu haqdagi hadislar bilan maqollarning mazmunan
yaqinligi anglashiladiki, bundan ularning bir-biriga gʻoyaviy taʼsir koʻrsatganini ilgʻash mumkin.
Bolalar yozuvchisi Xudoyberdi Toʻxtaboevning “Jannati odamlar” asarida paygʻambarimiz
Muhammad alayhi vasallamning “Bir yetimning koʻnglini ovlasang,  yetti hajning savobini
olasan [X.Toʻxtaboev, 2015: 93]”, degan hadislari keltirilgan.

                                        338       Mirbarot Fozilov “Аql aqldan quvvat oladi” nomli hikmatlar va maqollar toʻplamida
Saʼdiy Sheroziyning:
                       Gar ochlikdan bersa ham mard jon,
                             Yetimlar haqin yemagan hech qachon [M.Fozilov, 1967: 7].
       Sayqaliyning:
                        Tarahhum qil yetimlar holigʻa san,
                  Аmal qil yaxshilar afʼoligʻa san [M.Fozilov, 1967: 7], –
kabi hikmatli misralarini keltirib oʻtgan.
      Yana bir guruh maqollar mazmunida yetimlarning ojiz va nochor ahvoli aks etirilgan.
“Yetim qizning toʻyini yomgʻir buzar”, “Oʻzing uchun oʻl yetim”, “Yetim oʻz kindigini oʻzi
kesar”, “Ot oriqlikda, qiz yetimlikda koʻrimsiz” kabi maqollarni bunga misol qilish mumkin.
“Holvani hokim yer, kaltakni yetim”, “Tayyor oshga bakovul, yetim qizga yasovul”, “Yetim
kimniki, osh berganniki” kabi maqollar esa qora  niyatli  kishilarning yetimlarga nisbatan
adolatsizligini, ulardan oʻz manfaatlari yoʻlida foydalanmoqchi boʻlishlarini anglatadi. Bunday
yondashuv  britaniyaliklarning “A surgeon experiments on the heads  of orphans” (Xirurg
yetimning kallasida tajriba oʻtkazadi), afrikaliklarning “It is the cloth of an orphan that is often
given to the guest” (Mehmonga yetimning kiyimi beriladi), arablarning “The barber learns to
shave on  the  orphan's  face”  (Sartarosh  soqol  olishni  yetimning  yuzida mashq  qiladi)
maqollarida ham oʻz ifodasini topgan.
       Gʻafur Gʻulomning “Shum bola” asarida keltirilgan “Yetimning otasi koʻp” maqolida
yetim bolaga koʻpchilikning xoʻjayinchilik qilishga intilishi nazarda tutilgan.
      Onasiz yetim va otasiz yetimlarning ahvoli bir-biridan farq qilishini “Ona bilan qolgan
gul yetim, ota bilan qolgan shum yetim”, “Onali yetim orli yetim, otali yetim orsiz yetim”,
“Otasiz yetim – bir yetim, onasiz yetim – ikki yetim”, “Otasiz oʻgʻlon – yetim, onasiz oʻgʻlon –
yesir” singari maqollar misolida koʻrish mumkin. Tuba xalqida xuddi shu maʼnoda ishlatiladigan
“Without father – half orphan, without mother – complete orphan” (Otasiz – yarim yetim, onasiz
– butkul yetim) maqoli mavjud. Inglizlar esa shu maʼnoda “Better a thigging mother, nor a
riding  father”  maqolini  ishlatishadi. Ushbu maqollarda  otaga qaraganda bolaga onaning
mehribonroq boʻlishi, uni koʻz qorachigʻidek asrashi taʼkidlab oʻtilgan. Negaki, ota bolasini
sevgani bilan uning atrofida har doim parvona boʻla olmaydi, koʻpincha koʻchada tirikchilik
vajidan  yurishi  bois uning hol-ahvolidan hammavaqt xabar  olib  bilmaydi.  Natijada bola
nazoratsiz qolib ketadi.
       Yetimlik mavzusidagi maqollar  bilan  bir  qatorda, xalq  orasida oʻgaylikka boʻlgan
munosabatni koʻrsatuvchi maqollar ham talaygina. Bu kabi maqollarda oʻgay ona hamda oʻgay
otaning chin ota-ona boʻla olmasligi nazarda tutiladi. Bu oʻrinda “Oʻgay ota non bermas, non
bersa ham jon bermas”, “Oʻgay ota oʻkirar, yuragidan boʻkirar”, “Oʻgayning oti qursin,
saksovulning oʻti qursin”, “Onang oʻgay boʻlsa, otang oʻzingniki emas” maqollarini aytib oʻtish
lozim. Ispan xalqining “There is no mother like the mother that bore us” (Bizni dunyoga
keltirgan onadek ona yoʻq), daniyaliklarning “The child that gets a stepmother gets a stepfather
also” (Oʻgay onaga ega boʻlgan bola, oʻgay otaga ham ega boʻladi) maqollari oʻgaylik borasida
yuqorida keltirilgan oʻzbek xalq maqollari bilan mazmun va shakl jihatdan hamohangdir.
       Baʼzan  maʼnosi  bir-biriga  zid  kelib  qolgan  qarindoshlik  aloqalari  bilan  bogʻliq
maqollarga ham duch kelamiz: “Bir togʻa yetti ota oʻrniga oʻtar” maqoli togʻaning yetim bolaga
ota oʻrnida otadek mehr-muruvvat koʻrsatishga burchdorligini anglatib turadi. “Ming ignani
yigʻnasang tugma boʻlolmas, ming ammani yigʻnasang ona boʻlolmas” maqolida esa amma har
qancha mehrli boʻlmasin, jiyani uchun ona oʻrnini bosa olmasligi aytilgan. Negaki, amma ayol
kishi boʻlganligi bois oilasida eriga qaram hisoblanadi. U eri ruxsat qilsagina, jiyaniga yordam
bera oladi. Xuddi shuningdek, yangalar yetimparvarligiga ham shubha bilan qaralib: “Etti yanga
yigʻilib, birta ona boʻlolmas” deyiladi.


                                        339      Xulosa qilib aytganda, xalq maqollari keng qamrovli boʻlib, hayotning barcha jabhasini
qamrab olgan. Sharq va gʻarb xalqlarining hayot tarzi, oʻy-hayollari bir-biridan keskin farq qilsa-
da, maqollarda aks etgan mavzu va gʻoyalarda baʼzi mushtarak jihatlar koʻzga tashlanadi.
Begonalarning yetim boladan oʻz manfaati yoʻlida foydalanishi, onasiz qolgan yetimning otasiz
qolgan yetimga nisbatan koʻproq xor boʻlishi, oʻgay ota va oʻgay onalarning rahm-shavqatsiz
boʻlishi bilan bogʻliq maqollarning har ikkala xalq tomonidan qoʻllanilishi buning isbotidir.
Tahlil qilingan maqollar misolida yetimlik va oʻgaylik tushunchalarida turli millatlar oʻrtasida
oʻxshash qarashlar mavjud deb aytish mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Safarov O. Oʻzbek xalq ogʻzaki ijodi. Musiqa. – T.: 2010. –B. 370.
        2. Phyu Thinn. International Journal of Social, Politics & Humanities ISSN: 2797-3735,
Volume 3, Issue 1. – R. 146-153.
        3. Fozilov M. Аql aqldan quvvat oladi. Oʻzbekiston . – T.: 1967. –B. 191.
        4. Toʻxtaboev X. Jannati odamlar. Yangi asr avlodi. – T.: 2015. –B. 265.
        5. Karomatova K.M., Karomatov H.S.. Proverbs – Maqollar – Poslovitsi. Mehnat. – T.:
2000. –B. 400.
        6. Walter Keating Kelly. Proverbs all nations. – London, 1859.
        7. Shomaqsudov Sh, Shoraxmedov Sh. Hikmatnoma. Oʻzbek maqollarining izohli lugʻati.
–T.: 1990. –B. 527.
        8. Oxford Concise Dictionary of Proverbs. Oxford University Press, 2003.
        9. A Complete Collection of English proverbs. John Ray. – London, 1768. – 150 p.
       10. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. I jild. Russkiy yazik. - Moskva: 1981. – B. 632.
       11. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. II jild. Russkiy yazik. - Moskva: 1981. – B. 717 .


         Oʻzbek tilida diplomatik terminlar oʻrtasidagi leksik-semantik xususiyatlar
             Lexical-semantic features between diplomatic terms in Uzbek language

                                                 Mavlyanov Sanjar Djambulovich

      Annotation: When talking about the lexical-semantic features of diplomatic terms, it is
necessary to focus on their speech-thematic groups. Each document uses not only a formal
template, but also speech-specific terms.
       Diplomatic documents are very comprehensive, they cover not only issues related to the
declaration of independence of countries and the establishment of diplomatic relations with
other countries, but also political issues such as peace, neutrality, disarmament, etc. and various
issues related to cultural cooperation. The author analyzes the problem of defining diplomatic
terms in dictionaries of the Uzbek and English languages. The second part of the article provides
a general analysis of one- and two-word diplomatic terminology, a classification of diplomatic
terms in Uzbek and English, as well as the basics of using terminological combinations in the
text.
      Key  words:  lexical-semantic,  diplomatic  terms,  speech-specific  terms,  dictionary,
diplomacy.





 Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti Ilmiy tadqiqotlar va ilmiy pedagog
kadrlar tayyorlash bo‘limi muhandisi, movlanovsanjar@mail.ru
                                        340      Diplomatik terminlarning leksik  - semantik xususiyatlari haqida gapirganda ularning
nutqiy – mavzuiy guruhlariga toʻxtalib oʻtish joizligini unutmaslik kerak. Har bir hujjatda oʻziga
xos rasmiy qolipdan tashqari, nutqqa xos atamalardan ham foydalaniladi.
      Diplomatik   hujjatlar  juda  keng  qamrovli   boʻlib,  ularda  mamlakatlarning  oʻz
mustaqilligini  e’lon  qilishi va boshqa  davlatlar  bilan diplomatik  aloqalar  oʻrnatishga oid
masalalargina  emas,  xalqlarning   taqdirini  hal  etishga  qaratilgan   tinchlik,   betaraflik,
qurolsizlanish, kabi siyosiy masalalar oʻzaro iqtisodiy va madaniy hamkorlik qilishga oid turli
masalalar ham yoritiladi. Shuning uchun, diplomatik hujjatlar bilan shugʻullanuvchi diplomatlar
har bir davlatga aloqador an’ana va nomlanishlarni aniq bilishi talab qilinadi.
       Davlat rahbarlarining, Vazir va boshqa oliy mansabdorlarning ism, shariflari toʻliq, hech
qanday qisqartirishlarsiz yozilishi kerak. Ism, sharif, lavozimlarni asliga muvofiq yozish hurmat
– e’tibor belgisi hisoblanadi.  Muhammedova, Moʻydinov, 2013; 141
      Bundan tashqari, ayrim rasmiy hujjatlarda shaxsiy murojaatlar, mulozamatlar doʻstona
munosabatlarni aks ettiruvchi soʻzlardan foydalaniladi. Tadqiqotchi S. Nosirova “Hozirgi zamon
xitoy   tili    diplomatik  terminlarning    leksik  –  semantik  va  struktur  tahlili“  mavzuli
dissertatsiyasida diplomatik hujjatlarda koʻp qoʻllaniladigan “protokol formulalarni“ tahlil etadi
va ularni quyidagi nutqiy – mazmuniy guruhlarga boʻladi.
      A)    murojaat soʻzlari
      B)    mulozamat soʻzlari
      C)    diplomatik soʻzlarning yakuniy qismida qoʻllaniladigan mulozamat soʻzlari.
      Rasmiy hujjatning boshlanish hurmat ma’nosidagi soʻzlar diplomatik hujjatlarning ham
bosh, ham  oʻrta, mulozamat  soʻzlari  va  iboralar  rasmiy  hujjatlarning  yakuniy  qismida
qoʻllaniladi. Murojaat  soʻzlari shaxsning  gender,  ijtimoiy va  professional  ahvoliga qarab
turlanishi kuzatiladi. Masalan, shaxsiy notada murojaatning quyidagi shakllari mavjud:“Prizident
janobi oliylari”, “Qirol hazrati oliylari”, “Qirolicha hazrati oliylari”, “ Vazir hazrati oliylari”,
“Muhtama qirolicha”, “karami keng papa”, “Buyuk Vazir ” kabi va boshqalar. Ta’ziya ishor
etilganda e’zoz soʻzlari tushirilib qoldiriladi va “Janob Prizident” , “Janob elchi”, “Janob Bosh
Vazir” tarzida yoziladi. Agar nota yoki xat doʻstona mazmunda boʻlsa asosiy qism ham,
hurmatni ifodalovchi soʻzlar bilan boshlanadi. Xorijiy mamlakat vakillari orqali yozishmalarda
yoki chet el davlatlari tomonidan yuborilgan xatlarda asosan, quyidagi murojaat birliklarini
koʻrishimiz mumkin. “Janob Prezident”, “Janob Prezident zoti oliylariga”, “Hurmatli Islom
Abdugʻaniyevich Karimovga”, “Bosh Vazir Janobi oliylariga”, Bosh Vazir zoti oliylariga” va
boshqa shu turdagi birliklarni uchratishimiz mumkin.
       Odatda, davlat rahbarlari, podshoh, Tashqi  ishlar vaziri kabi shaxslarga mulozamat
soʻzlari va iboralardan foydalanilganda ikki tomonning jamiyatda tutgan oʻrni, oʻzaro aloqasi va
siyosiy  vaziyatni  nazarga  olish  lozim.  Diplomatik  hujjatlarda  qoʻllaniluvchi  murojaat
soʻzlarining  har  bir  turi  oʻz ma’nosi va  qoʻllanish  doirasiga  ega. Ma’lum  bir murojaat
soʻzlarining nooʻrin qoʻllanilishi suhbatdoshlar oʻrtasida tushunmovchiliklar keltirib chiqarishi
mumkin Muhiddinova, Abdullayeva, 1997; 18.
      Diplomatik  hujjatlar rasmiy uslubning asosini  tashkil  etadi. Ularda rasmiy soʻz va
qoliplashgan birliklardan tashqari maqtov birliklaridan ham foydalaniladi. Bunday soʻzlarni
tadqiqotchi  S.Nosirova “Diplomatik  hujjatlarning  oxirida  qoʻllaniluvchi  soʻzlar”  guruhiga
kiritgan. Bizningcha, biz bunday soʻzlarni maqtov va hurmat – ehtirom soʻzlari deb atasak
toʻgʻriroq  boʻladi.  Chunki  diplomatik  hujjatlarning  yakunida  yoki  boshlanish  qismida
qoʻllaniluvchi soʻzlar yuborilayotgan shaxsga hurmat-ehtiromni bildirish maqsadida yoziladi va
ularni madh etishadi. Masalan, “Sizga boʻlgan cheksiz hurmatimni izhor etaman”, “Yuksak
ehtirom  bilan”,  “Sihat  salomatlik  tilab”, “Chuqur hurmatimni  izhor etaman”,  “Fursatdan
foydalanib yana bir bor Sizga hurmat va ehtiromimni izhor etaman”, “Mening hurmat va
ehtiromimga yana bir bor ishonch bildirgaysiz “


                                        341      Rasmiy xatlar va notalarda hujjatning yakunida, imzo qoʻyishdan avval ham hurmat
ifodasi aks etishi mumkin: “Eng ezgu tilaklar ila”, “Kamoli ehtirom ila”, “Hurmat va ehtirom
bilan”, “Sizga chuqur hurmat bilan”,“Sihat salomatlik tilab” kabi.
        Koʻrib  oʻtilganiday maqtov va hurmat-ehtirom  soʻzlari  bir komponentli va koʻp
komponentli  boʻlishi  mumkin  va  diplomatik  hujjatlarning  ayni  shu  qismida  ba’zan
sinonimlardan foydalanish mumkin. “Hurmat” soʻzini “ehtirom” soʻzi bilan, “rahmat” soʻzini
“tashakkur” soʻzi bilan “sabr” soʻzini “matonat” soʻzi bilan ‘yuksak” soʻzini “ulkan”, “cheksiz”
soʻzlari bilan bemalol almashtirib qoʻllash mumkin. Bunday hissiy-ta’siriy boʻyoqdor soʻzlar
elchining yoki maktub yoʻllovchi hukumatni, yoʻllanuvchi shaxsga  boʻlgan iliq munosabatini
koʻrsatish bilan bir qatorda, uning mohir ustamon davlat vakili ekanligidan dalolat beradi
Muhiddinova, Abdullayeva, 1997; 17 .
      Ma’lumki, har qanday soʻz (leksema) oʻzining xususiyatiga koʻra umum muomaladagi
soʻz yoki termin boʻlishi mumkin. Hozirgi zamon fanlari koʻplab sohalarga boʻlinar ekan, ularda
ishlatiladigan  leksemalarning  oʻrni,  mohiyatini  belgilab  olish muhim  vazifalardan  biri
hisoblanadi. Termin va termin boʻlmagan soʻz yoki soʻz birikmalarini farqlash mezonlari aniq
belgilangan .
       Termin umumadabiy  tilning maxsus vazifa bajaruvchi   bir  turi boʻlmish   ishlab
chiqarish, fan va texnika tiliga mansub lisoniy birlik soʻz yoki soʻz birikmadir. Termin konkret
narsa- predmet asl mavhum tushunchalarning maxsuslashtirilgan nomidir.
       Termin uchun muayyan ta’rif zarur, uning yordamida tegishli tushuncha mazmunini
aniqroq ifodalash, tushunchaning birini ikkinchisidan chegaralab ajratish imkonini beruvchi, ayni
mahalda ma’lum  tushunchani muayyan  tasnifiy  qatorga  joylashtirishga  yoʻl  qoʻyuvchi,
farqlovchi  belgilarni  ravshanroq  koʻrsatish  mumkin.  Terminologiya  muayyan  fanning
tushunchalar tizimi bilan oʻzaro munosabatda boʻlgan  terminlar jami sifatida ta’riflanadi. Har
qanday tushunchalar tizimiga muayyan terminlar tizimi toʻgʻri keladi. Terminologik tizimlar fan
taraqqiyoti bilan birgalikda rivojlanib boradi. Terminlar umumiste’moldagi soʻzlardan farqli
ravishda joriy qilinib, ularning qoʻllanilishi ma’lum darajada nazorat ostida boʻladi.
       Termin paydo boʻlib qolmaydi, aksincha, ularning zarurati anglangan holda oʻylab
topiladi, ijod qilinadi. Shuningdek, oddiy soʻzdan farqli ravishda terminning ma’nosi konteksga
bogʻliq boʻlmaydi. Muayyan leksema terminologik ma’nosida va oʻz terminologik va oʻz
terminologik makonida qoʻllanilar ekan, ayni ma’no saqlanib qolaveradi.
        Biroq koʻp ma’noli terminlarning aniq ma’nosini  ajratib olish uchun konteksning
zarurligi shubha tugʻdirmaydi.
        Diplomatik terminlar esa koʻp ma’nolilikdan yiroqroq. Ular faqat bir ma’no anglatishi
bilan ajralib turadi. Lekin ayrim terminlargina konteksga qarab koʻp ma’nolilik hosil qiladi.
Masalan: Absolyut  soʻzi ingliz diplomatiyasi orqali  bizga kirib kelgan va u konteksga qarab
koʻp ma’nolilik hosil qilishi mumkin.
         1. Soʻzsiz mutlaq: Tez orada  Italiyani bir partiyali absolyut diktatura   davlatga
aylantirishdi.
2. Toʻla. Bu ma’no ham konteksda valentlik hosul qilish orqali hosil boʻladi. Skandias  a
absulute trust and discretionary trust at glance. Absolute veto – toʻla veto. For our Ambassador
to propose joint use of   the base in Gibraltar would give Spain  an absolute veto over
everythink...
   Accede – qoʻshilmoq 1. Biror lavozimni egallamoq
   Masalan: Ushbu tashkilotga qoʻshilish Oʻzbekiston uchun foydali deb oʻylayman. (BBC
oʻzbek tilidagi xabarlardan)
    2. Ish, gap, muomalada usta, mohir kishi.
   Masalan, juda diplomat boʻlib ketibsizku. Sohibqiron juda mohir diplomat boʻlgan (Fan va
turmush)
   Diplomat II. Kichik chemodan shaklida ishlangan, qulflanadigan portfel.

                                        342   Diplomatik 1. Davlatning chet mamlakatlar bilan   boʻladigan rasmiy munosabatlari va
diplomatiyaga oid. Diplomatik akt. Diplomatik aloqa. Diplomatik munosaqbat.
   Koʻchma. Chuqur va nozik oʻylab, ehtiyotkorlik bilan  aytilgan yoki qilingan. Diplomatik
javob.
   Shunday boʻlsa ham diplomatik ravishda xotini va qizi orqali ochiqdan-ochiq  Saidiyga
bildirar edi. Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi, 2006; 624
        Diplomatik hujjatlarning shakli, tashqi koʻrinishi qanchalik muhim boʻlmasin, diqqat
e’tibor asosiy qismga, uning mazmuniga qaratilmogʻi lozim. Fikrni aniq, toʻgʻri, mantiqiy izchil
asosli hamda ikkinchi tomonning xususiyatlarini hisobga olgan holda bayon etish zarur. Ushbu
hajjatlarda, noaniqlik, davlatlarni notoʻgʻri koʻrsatish boʻlmasligi lozim. Chunki uni keyin
toʻgʻirlab yozish yoki alohida ma’lumot berish mumkin emas.
        Diplomatik yozishmalar tashqi ishlar vazirliklari tomonidan shu mamlakatning davlat
tilida olib boriladi va biror xalqaro tildagi tarjimasi ilova qilinadi. Elchixonalar, konsulliklar ham
oʻz yozishmalarini oʻz davlat tilida yoki oʻzlari faoliyat yuritayogan mamalakatning davlat tilida
olib borishlari kerak. Dilomatik hujjatlarda soʻzga e’tibor juda kuchli boʻlmogʻi lozim. Uning tili
sodda va ravon boʻlib, koʻchma ma’nolardan xoli boʻlmogʻi, soʻz mazmun bilan mutlaqo mos
boʻlmogʻi, undan boshqacha ma’no anglatilmasligi kerak. “Kosa tagida nim kosa” qabilidagi
ifodalarga diplomatik hujjatlarda oʻrin yoʻq. Agar soʻz ma’nosida qandaydir ma’no nozikligi
yoki mavhumlik boʻlsa, yaxshisi uni boshqa soʻz bilan  almashtirilgani ma’qul. Shuning uchun
ham, diplomatik terminlarning ma’nosini  bilish, ularning  qoʻllanilish  oʻrinlari haqida aniq
ma’lumotlarga ega boʻlish diplomatlar uchun ham, katta ahamiyat kasb  etadi. Diplomatik
terminologiya va adabiy til soʻzlarining, qoʻllanilish oʻrinlarida ma’lum farqlar bor. Bu ayniqsa
diplomatik hujjatlarda yaqqol koʻrinadi.
      Demak, diplomatik hujjatlar  tili terminologiyasi lisoniy jihatdan   oʻziga xos leksik-
uslubiy, morfologik va sintaktik xususiyatlaarga ega.
      Oʻz atamalar tizimiga, qoliplashgan turgʻun birikmalarga, sinonim, antonim kabi turli
ifoda vositalariga ega. Shuni alohida ta’kidlab oʻtish keraki, rasmiy ish uslubi hissiy-boʻyoqdor
soʻzlardan holi boʻlgan holda diplomatik yozishmalar hissiy boʻyoqdor soʻzlarga boyligi, maqtov
soʻzlarga egaligi bilan ajralib turadi. Maqtov soʻzlari diplomatik yozishmalarning eng asosiy turi
boʻlmish  nota –  bayonotlarning  zaruriy  qismlaridan  biri  hisoblanadi.  Ularning  oz-koʻp
qoʻllanilishiga koʻra  ushbu hujjatlar ma’lum bir turlarga ham ajraladi. Chunonchi, notalarda
“Janobi oliylari”, “hurmatli janob”, “Sizga boʻlgan yuksak hurmatimga ishonch bildirgaysiz”
kabi hurmat-e’zoz soʻzlarining koʻp qoʻllanishi unga doʻstonalik, oz qoʻllanishi esa rasmiy tus
beradi.
      Diplomatik yozishmalar sinonimik qatorining koʻproq uslubiy neytral soʻzlari emas, balki
ijobiy hissiy boʻyoqli boʻlishi va kitobiy uslubga xos soʻzlari koʻp qoʻllaniladi. Chunonchi,
bildiraman soʻzi oʻrnida izhor etaman,  vaqt oʻrnida fursat, bir marta soʻzi  oʻrnida bir bora
mansab oʻrnida lavozim, rahmat oʻrnida tashakkur, xursand soʻzi oʻrnida mamnun soʻzlari
qoʻllaniladi.   Diplomatik protokolda (ayniqsa, ogʻzaki nutqda) iboralar, koʻchma ma’noda
qoʻllaniluvchi    turgʻun  soʻz  birikmalari,  jumladan,  bosh  ustiga,  boshim  koʻkka  yetdi,
koʻnglingizni choʻktirmang, bir yoqadan bosh chiqarib, bir tan-u bir jon boʻlib kabi iboralar,
shuningdek, xalq maqollari, donolar bisotidan olingan aforizmlar,  keng qoʻllaniladi. Bunday
turgʻun  birikmalar nutqqa  koʻtariki ruh  berishga  ta’sirchanlikni  oshirishga xizmat  qiladi.
Qadimda iboralar diplomatik hujjatlarda ayniqsa koʻp qoʻllanilgan. Hozir ham ayrim rasmiy
shaxsiy xatlarda tez-tez uchrab turadi.
     Umuman olganda diplomatik hujjatlarda doʻst qiladigan ham, dushman qiladigan ham -
soʻz  deydi  xalqimiz.  Oʻz  oʻrnida  aytilgan  yoki     yozilgan  soʻz  xalqlarni   bir  –
biriga.yaqinlashtiradi,  ba’zi  kelishmovchiliklarni   bartaraf  etishga yordam  beradi  Сатоу,
1961;17.


                                        343      Rasmiy uslubning ushbu turi grammatik jihatdan ham oʻziga xos xususiyatlarga ega.
 Diplomatik yozishmalarda koʻpincha    I yoki  III shaxs nomidan  soʻzlanadi, shu  sababli
 gaplarning kesimi I yoki III shaxs shaklida boʻladi. Shuni alohida qayd qilib oʻtish kerakki,
 diplomatik nutqda passiv konstruksiyalar koʻp qoʻllaniladi. Hatto bir shaxs tomonidan yoki “biz
 tomonidan qabul qilingan qaror” kabi majhul shakllarda ifodalash hollari koʻp uchraydi. Gap va
 soʻz birikmalarining  koʻproq biriktiruvchi bogʻlovchilar ( ham, va, hamda) yordamida, ergash
 gapli qoʻshma gaplar esa –ki  , shuning uchun, shu sababli, shu tufayli kabi ergashtiruvchi
 bogʻlovchilar, ravishdoshning   -b, -ib shakli vositasida  bogʻlanishi kuzatiladi.  Diplomatik
 yozishmalarda kirish soʻz va kirish birikmalar koʻp qoʻllaniladi.
       Morfologik   jihatidan  kishilik,  oʻzlik,  koʻrsatish  olmoshlarining, tuslanmagan  fe’l
 shakllari, ayniqsa,  harakat nomining -moq shakli, majhul nisbat  shakllarining, qoʻshma ot
 kesmlari (hamkorlik qilmoq, umid qilmoq, muyassar boʻlmoq, bekor qilmoq, ma’lum qilmoq,
 gullab yashnamoq ) kabi qoʻshma va juft fe’llarning koʻp ishlatilishini kuzatish mumkin. Bu
 oʻrinda shuni alohida ta’kidlab oʻtish joizki, diplomatik yozishmalar koʻtarinki ruhda yozilgani
 uchun  koʻtarinkilikka xizmat qiluvchi grammatik – morfologik  shakllar koʻp  qoʻllaniladi.
 Chunonchi, harakat nomining -moq shakli, fe’llarning ishonch bildirgaysiz, qabul etgaysiz kabi
 arxaik va kitobiy shakllarning qoʻllanilishi va hokazo.
       Diplomatiya  tili juda ham nozik boʻlib, u elchidan soʻz tanlashda katta mahorat talab
 etadi.
       Sinonimlar tushuncha ifodalashda  bir birlariga qanchalik yaqin boʻlsaklar ham ma’no
 nozikligini ifodalashda bir - biridan farq qiladi. Diplomatiya sohasida ham sinonimlarning fikrni
 aniq  va  maqsadga  muvofiq  qilib  ifodalashda  ahamiyati  kattadir.  Jahon  diplomatlari
 “diplomatiyada   muzokaralar  jarayonida noqulay  vaziyatlarga  tushib  qolish  hollari koʻp
 uchraydi, bu diplomatiyada hali muammolar borligini koʻrsatadi. Shulardan biri sinonimlardir”
 deyishadi, diplomatiyaga   ular: millatlar orasida muzokaralar olib borish, millatlar orasida
 oʻzaro kelishuv asosida  faoliyat olib borish qobilyati sifatida qarashadi. She has had a long and
 distinguished career in diplomacy. Masalan; Tact, tactfullness- odobli, xushmuomala, tartibli. He
 gave a tactfull critique of her story. Ingliz diplomatlari  diplomacy soʻzining oʻrniga politic
 soʻzini bemalol  almashtirib qoʻllash mumkin. Ularning ma’nolari bir xil ya’ni sinonimlardir”
 deyishadi Михалькевич, Г, 2009; 95-96. It would not be politic to ignore them.
 Diplomatiya,  tashqi  siyosat  soʻzlari  sinonimdir.  Ittifoq,  birlashma,  alyans,  konfideratsiya
 koalitsiya soʻzlari ittifoq soʻzi asosida bitta sinonimik qatorga birlashadi. Lekin soʻzlar bitta
 ma’no umumiyligi asosida birlashganiga qaramay, ularning ayrim ma’no qirralari orasida farqlar
 bor.
       Alyans – shartnoma asosidagi birlashma;
       Konfederatsiya – muayyan maqsaddagi ittifoq, birlashma ;
        Koalitsiya – uyushma ittifoq
     Diplomatik  sinonimlarni  turlarga  ajratishda  ilmiy har  xillik  kuzatiladi. Shu  jihatdan,
 sinonimlarni 2 guruhga ajratib olish mumkin.
      -  Ma’nosi farqlanmaydigan sinonimlar ( absolyut yoki dublet) rahmat, tashakkur;
    mamnun boʻlmoq, xursand boʻlmoq; bildirmoq, izhor qilmoq; mansab, lavozim;
     Bir bora, bir marta; va boshqalar
      Xulosa qilib aytganda, sinonimiya hodisasining diplomatiya sohasida, ayniqsa, diplomatik
 hujjatlarning nomlanishida keng qoʻllanishi salbiy oqibatlarga olib kelishi amalda kuzatilgan.
 Shu boisdan, hujjatlar imzolanishidan oldin sinologlar tomonidan sinchkovlik bilan tahlil etilishi
 lozim.
                              Foydalanilgan adabiyotlar:

1.    Muhammedova S. Moʻydinov Q. Nutq madaniyati va davlat  tilida  ish  yuritish. –
 Тошкент, 2013. – 141б.

                                         3442.     Muhiddinova X., Abdullayeva A. A. Rasmiy uslubning diplomatik yozishmalar turi. –
 Тошкент, 1997.
3.     Oʻzbek tilining izohli lugʻati. I jild. –Toshkent: Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi, 2006.
 – Б 624.
4.     Сатоу Э. Руководство по дипломатической практик. 1961.
5.     Михалькевич,  Г.Н.  Протокол  и  этикет  международного  общения   /Г.Н.
 Михалькевич. – 2-е изд., испр. и доп. – Минск. : РИВШ, 2009.



                Төрки телләрдәге полипредикатив конструкцияләр
                      Polypredicative constructions in the Turkic languages

                                               Абдуллаева Гәүһәр Сәйфулла кызы

       Annotation. The article is devoted to polypredicative constructions in modern Turkic
 languages. The author is a representative of the Novosibirsk scientific syntactic school. The
 ideas of polypredicative syntax are relevant for modern typological research. They help to
 understand the mechanisms of the hypothesis of the Turkic and Mongolian languages.
      Key words. Polypredicative construction, structure, semantics, indicator of syntactic
 connection, synthetic type, analytical-synthetic type.

      Тюркологиядə  полипредикатив  конструкциялəрне  (ППК)  дөрес  аңлау  һəм
 тасвирлау өчен  танылган  тюрколог  Е.И. Убрятованың эшлəре  нигез булып  тора.
 Структура ягыннан аналитик һəм синтетик типтагы ППК бүлеп бирелə. Алар ППК
 составында предикатив берəмлеклəрне тоташтыру ысулы буенча  аерыла. Аналитик
 типтагы ППКда берлеклəрнең типлары морфологик аффикслар түгел, аналитик фсуллар
 ярдəмендə тоташтырыла. Мəсəлəн, хəзерге уйгыр телендə
       Уйг. Балилар иссиқ кийинивалди, чүнки һава райи соғуқ еди.- Балалар җылы
 киенделəр, чөнки Һава торышы салкын булды
       ике предикатив берəмлек бер – берсе белəн аналитик скрепа  - чүнки берлеге
 ярдəмендə кушыла.
      Аналитик типтагы ППКда предикатив берəмлеклəр гади жөмлəлəр кебек үк
 урнаштырылган. Төрки теллəр өчен монда тикшеренүчелəр гади жөмлəлəрдə дə, аналитик
 типтагы ППК составында əйтелгəн күрсəтмəлəрнең шəхси, яки, алтаистлар əйтүенчə,
 финит формасына ия булуын карыйлар. Шуңа күрə алар əзер структураларның аягындв
 торалар, алар аналитик ысул ярдямендə бер бөтен ППК ны хасил итəлəр.
      Синтетик типтагы барлык ППК да, полипредикатив жөмлəлəрнең нинди формасы
 белəн җитəклəнүенə карап, разрядларга бүленə. Моннан тыш, бəйсез синтаксик элемтəнең
 нинди төре бəйле төп берəмлеккə буйсынганда гамəлгə ашырылуы игътибарга алына.
 Төрки һəм монгол теллəренең синтаксик гипотаксисының изоморфизмы сүзнең төрки
 теллəрдəге гади монопредикатив жөмлəдə дə күзəтелүче синтаксик ысуллар һəм элемтəлəр
 турында баруын аңлата. Мəсəлəн, уйгыр телендə:
ППК: Нахшилар ейтилип болғандин  кейин, дастиханға тамақ қоюлди.- Җырларны
 башкару тəмамлангач, табынга сый бирелде.
 Гади жөмлə: Тəтилдин кейин йəнə илмий ишларға киришимиз.- Каникуллардан соң янə
 фəнни эшкə керешəбез.


   Magistrant, B.B. Goroduvikov nomidagi Kalmak davlat universiteti (Elista, Rossiya Federatsiyasi),
 abdullaevagauhar2@gmail.com
                                         345Билгеле булганча, приведикатив берəмлеклəр һəм аерым сүзлəр арасында элемтə өчен
китерелгəн мисалларда бер үк тел техникасы кулланыла. Бу чыгыш килешнең аффиксы
ул. Монда  без бер үк синтаксик валентлыкны   һəм синтаксик элемтəнең гамəлгə
ашырылуын күрəбез.
      Полипредикатив  конструкциялəрдəге  синтаксик  катлаулылыкның  дəрəҗəсе
предикатив берəмлеклəрендə синтаксик үз-үзен тəэмин итү дəрəҗəсенə бəйле [Абдуллаев,
1982  : 99]. Мисалларны чагыштырыгыз:
уйг. Баллар күлгəн петичə йезиниң оттуридики чирайлиқ мəктəпкə кирип кетишти.-
Балалар көлгəн килеш авыл үзəгендəге матур мəктəпкə дə керделəр.
Йиллар өтүши билəн қəдимки уйғурларниң илим вə мəрипəткə амрақ  икəнлиги рошəн
көрүнүп туриду.-Вакыт узу белəн, борынгы уйгураларның фəнгə һəм мəгарифкə якын
булуы күзгə бəрелеп тора.
Монда ике полипредикатив конструкциясе дə аналитик-синтетик типтагы синтаксик
корылмаларга каравы күренеп тора: беренчесе – инфиниттан соң булган күлгəн петичə
(көлгəн килеш) ярдəмендə, ə икенчесе  -иш билəн (-у белəн)  үз эченə алган инфинит
формадан файдаланганда оештырыла [Абдуллаев, 1987  : 54]. Беренче полипредикатив
конструкция төрки моносубъектлы полипредикатив конструкциянең типик үрнəге булып
тора, ə икенчесе - төрле субъектлы полипредикатив конструкция.
      Синтетик типтагы ППК  төрки теллəр өчен борынгы тип булып исəплəнə. Монгол
теллəренə карата да шундый ук нəтиҗəне күрергə мөмкин. Безне кызыксындырган
теллəрдə полипредикатив структураларның əлеге төренең типологик үзенчəлеге нидə соң?
Тагын ППКның предикатив  компонентлары арасында синтаксик элемтə күрсəткече
критериена мөрəҗəгать итик. Бу икшерелə торган синтаксик корылмаларның конструктив
мəркəзе ул. Төрки теллəрдə мондый синтаксик элемтəне флектив типтагы теллəрдəн
аермалы буларак, типик ысул белəн бəйлəнгəн фигыль формасы нигезендə морфологик
күрсəткечлəр тора, инфинит əйтелүче формалар [Черемисина, 1982 : 11]. Мəсəлəн, хəзерге
татар телендəге полипредикатив корылмага мөрəҗəгать итик:
татар. Кызлар өйгə кергəч, чəй мəжлисе башланды.
      Бу ППКда синтаксик элемтə күрсəткече булып -гəч морфемасы тора. Ул төрки
теллəрдə синтаксик элемтə күрсəткечлəренең изоморфизмы турындагы закон нигезендə
сүзлəрне түгел, ə берничə тискəре берəмлеклəрне берлəштерə [карагыз бу хакта: Убрятова
1976].
     Шулай  итеп,  карала  торган типтагы корылмаларда  төрки ППК синтетизмы
синтаксик элемтə күрсəткечлəренең моңа бəйле рəвештəге структурага кертелүе карала.
Хəл фигыльне нигез иткəн ППКлар синтетик ППКларның аерым төре булып санала.
Монда морфемалар чылбырлары юк, бөтен функциональ йөклəнеш, аның грамматик
мəгънəсен тəшкил итеп, тулы бер хəл фигыльнең аффиксына төшə. Мəсəлəн, хəзерге
уйгур телендə -май /–май фигыль формаларын күрсəтергə була. Мəсəлəн:
       уйг. Бəл егилмəй, көтəк ерилмас.-Арка җылынганчы, бүрəнə ярылмаячак.
      Тюркологиядə аналитик-синтетик типтагы конструкциялəр дип аталучы ППК, бер
яктан, теге яки бу инфинит формасындагы фигыльнең төрле формаларыннан, икенче
яктан, ярдəмче сүзлəр тарафыннан конструктив рəвештə җитəклəнə. Шуңа күрə алар
аналитик-синтетик типтагы синтаксик конструкциялəр дип атала [Абдуллаев, 1983 : 110].
Шул ук вакытта аналитизм астында сөйлəмнең хезмəт өлешлəрен (послоглар, хезмəт
исемнəре)  куллануны  күздə  тота,  ə  синтетизм  астында  катлаулы  əйтелə  торган
формаларның катлаулы составында катлаулы булуын күз алдында тота [Абдуллаев, 1983].
Мисалларга мөрəҗəгать итик.
тат. Қазан гүзəл шəһəр булганлыгы өчен, без монда ел саен килəбез.-Мы приезжаем сюда
каждый год, поскольку Казань является привлекательным городом.


                                        346      Төрки теллəрдəге полипредикатив конструкциялəр үз структур һəм функциональ
төрлəренең  төрлелеге  белəн  аерылып  тора.  Алда  сүз  полипредикатив  катлаулы
конструкциялəрнең төп структур төрлəре турында барды. Аларга туры килə һəм төрле
функциональ  типы  без  карый  торган  синтаксик  берəмлеклəр.  Полиприпедикатив
конструкциялəрнең  функциональ  тибына  бер  эчтəлекле  функция  белəн,  ягъни
гомумилəштерелгəн синтаксик мəгънə белəн берлəштерелгəн бик күп формалар керəлəр
[Черемисина, 1982   :  3]. Башка  теллəрдəге  кебек  үк,  хəзерге  төрки  теллəрдə  эре
функциональ  типларны  төп  предикатив  берəмлегенə  бəйле  рəвештə башкарылучы
синтакик рольлəрне билгелəргə мөмкин.
      Безнең мəкалəдə М.И. Черемисина җитəкчелегендəге Новосибирск синтаксик
мəктəбе концепциясе кулланылды. Әлеге фəнни коллектив тарафыннан  үткəрелгəн
тикшеренүлəр  нəтиҗəлəре  төрки   -  монгол  теллəре  синтаксисының  моно-һəм
полипредикатив дəрəҗəлəрендə синтаксик элемтəлəрне һəм мөнəсəбəтлəрне чагылдыру
чараларының изоморфизмы турындагы тезисның дөреслеген күрсəтте.
     Шулай   итеп,   полипредикатив   конструкциялəр   хəзерге   төрки   теллəр
гипотаксисының  продуктив  бүлеге  булып  тора.  Төрки  теллəрдə  полипредикатив
конструкциялəр өч төргə бүленəлəр: синтетик типтагы ППК, аналитик-синтетик типтагы
ППК, аналитик типтагы ППК.
      Полипредикатив конструкциялəр моносубъектлы һəм төрле субъектлы булырга
мөмкин. Мондый бүленеш ППКларның  төрле  модельлəрендə  очраша.  Без аларны
катлаулы синтаксик корылмалар рəтенə кертəбез.

                         Файдаланылган әдәбиятлар:
      1.     Абдуллаев  С.Н. Причастие еще не совершившегося  действия  в роли
зависимого предиката // Структурные и функциональные типы сложных предложений.-
Новосибирск: Наука, 1982.- С. 96-110.
      2.     Абдуллаев С.Н. Сложные предложения аналитико-синтетического типа в
тюркских языках // Тюркские языки Сибири.-Новосибирск: Наука, 1983.- С. 108-122.
      3.     Абдуллаев С.Н. Сложноподчиненные предложения времени в уйгурском
языке // Известия Академии наук Казахской ССР, Серия филологическая, 1987, № 2 (54).-
С. 52-60.
        4.    Черемисина  М.И.  Структурно-функциональные   типы  конструкций  с
падежными формами зависимых предикатов  // Структурные и функциональные типы
сложных предложений.-Новосибирск: Наука, 1982.- С. 3-21.
      5.      Убрятова Е.И. Исследования по синтаксису якутского языка. Ч. 2. Сложное
предложение. Кн. 1.-Новосибирск: Наука, 1976.-389 с.


                          Olma leksemasi xususida
                               About apple lexema

                                                         Hojiyeva Nigina Hayotjon qizi*

     Annotation: This article discusses the lexical features of the names of fruits, in particular,
the lexeme of apples. The gradual series associated with the apple token  is focused on
representing them in annotated dictionaries. Collecting Uzbek fruit words and grouping them
into  certain  thematic  groups,  creating  paradigmatic  lines under  the  sign  of  similarity,
dictionaries include not only the names of fruit trees, but also fruits and related terms (only in


* Magistrant, Buxoro davlat universiteti filologiya fakulteti Lingvistika (o‘zbek tili) ta’lim yo‘nalishi
                                        347terms of biological properties). no) depending on how it is located in the minds of the owners of
the language. Naturally, this is also important for industry vocabulary.
     Key words: lexicon of fruits, lexeme of apples, thematic groups, paradigmatic series, field
vocabulary, description of fruits in the glossary.


     Nutqimizda tez-tez ishlatiladigan, barcha xalq, millat vakillariga ba’zan tarjimonsiz ham
tushunarli boʻlgan mevachilikka oid koʻplab  soʻzlar  borki,  ular hamisha  til  leksikasining
ajralmas tarkibiy qismini tashkil etadi. Masalan, yer yuzida olma mevasini bilmaydigan yoki uni
sevib iste’mol qilmaydigan xalq, deyarli, yoʻq. Ma’lumotlarga koʻra, yer yuzida olma daraxti
qariyb besh ming  yildan  beri  oʻstirilar  ekan.  Yevropaliklar Qadimgi Yunonistonni olma
yetishtirishning beshigi deb bilishadi. Katon, Varron, Kolumella, Pliniy kabi Qadimgi Rim
yozuvchilarining  asarlarida  oʻzlari  yashagan  davrda  olmaning  36  turi  yetishtirilganligi
toʻgʻrisidagi ma’lumotlar uchraydi [ wikipedia: yabloko]. Olmasevar yevropaliklar bu mevani
kishiga boqiylik va abadiy yoshlik baxsh etuvchi, ya’ni yoshartiruvchi deb hisoblaganlari uchun
ham unga gold (золото; oltin) soʻzini sifatlovchi sifatida qoʻshib ishlatishgan: gold apple,
золотые яблоки, oltin olma.
      Inglizlarda “An apple a day keeps the doctor away” (“Ешь по яблоку в день, и врачу не
будет работы”), ya’ni “Har kuni olma yegan kishining shifokorga ishi tushmaydi” maqolining
paydo boʻlishi ham yuqoridagi mantiq bilan bogʻliq, bizningcha.
     Ruslarning oʻzida ham aynan shu mazmunni beruvchi “Одно яблоко в ночь гонит
доктора прочь” (“One apple a night drives the doctor away”), ya’ni “Kechasi bir olma yesang,
shifokordan uzoqroq yuraver” yoki “Одно яблоко на ужин и врач не нужен” (“One apple for
dinner and no doctor needed“) “Kechki ovqat uchun bitta olma yesang, senga shifokorning
keragi yoʻq” maqollari ham ishlatiladi.
     Hatto kelt tilidagi “jannat” soʻzi avalon mazmunan “olma mamlakati” ma’nosini berar
ekan [wikipedia: yabloko].
    Bu  mevaning nomi  turkiy  tillarda  (talaffuzi  jihatidan  bir-biriga  nihoyatda  yaqin)
quyidagicha: oʻzbek tilida–olma; boshqird, qozoq, qorachoy-bolqor, qoʻmiq, noʻgʻay,  tatar
tillarida – alma; ozarbayjon tilida –alma (آلما ); usmonli turk tilida – elma (الما ); gagauz, qrim-
tatar, qoraqalpoq tillarida –alma; uygʻur tilida – elma (ئالما); chuvash tilida – ulma; [  ]. Dunyo
tillarida esa quyidagicha: rus tilida–яблоко; ingliz tilida –apple; arab tilida–tafaha (تفاحة); nemis
tilida –apfel; fransuz tilida –pomme; ispan tilida – manzana; shotland tilida – ubhal; latish
tilida–ãbols va h. Shved tiliga bu soʻz ingliz tilidan aynan oʻzlashgan boʻlsa, belorus tiliga rus
tilidan яблык, ukrain tiliga яблуко, serb tiliga jabuka shaklida oʻrinlashgan. Olma mevasining
lotin tilidagi shakli mãlum (яблоко), mālus–olma daraxti (яблоня).
     Mevachilik leksikasi doirasidagi nomlarning katta qismi uzoq tarixga ega. Ularning paydo
bо‘lishi, muhimi, umumiste’molda qо‘llana boshlashi, yozma manbalarning guvohlik berishicha,
qadimgi davrlarga borib taqaladi. Dehqonchilik, jumladan, bogʻdorchilikning paydo bо‘lishi
qanchalik uzoq tarixga ega bо‘lsa, mevachilik leksikasining tarixi ham shunchalik qadimiydir.
Masalan, Mahmud Koshgʻariyning “Devoni lugʻotit turk” asari(XI asr)da shunday oʻrinlar bor:
                         Yigitlarig ishlatu,
                     Yigʻach yemish irgʻatu,
                     Qulan, keyik avlatu,
                  Bazram qilip avnalim.[ M.Qoshgʻariy, 1960: 168]
                            Mazmuni:
                                        Yigitlarni ishlatib,
                                Daraxt mevalarini qoqtiraylik.
                                  Qulon, kiyiklarni ovlatib,
                             Bayram qilib ovunaylik.

                                        348     Agar Mahmud Koshgʻariyning “Devoni lugʻotit turk” asaridagi mehnat qoʻshqlari asar
yaratilishidan qariyb 4-5 asrlar ilgari yaratilib oʻsha davr kishilarining nutqida avloddan avlodga
oʻtib  yashab  kelganligi  toʻgʻrisidagi  ma’lumotlarni  inobatga  olsak,  “daraxt  mevalarini
qoqtirish” bilan bogʻliq oʻrinlar mevachilik leksikasi juda qadimdan mavjudligini isbotlaydi.
    Mahmud  Koshgʻariy  izohlaridan  yana shu  narsa  ma’lum  bо‘ladiki,  meva soʻzi
qadimda “yigʻach yemish”, ya’ni “daraxtdagi yemish” tarzida birikma bilan qoʻllanilgan ekan.
      Insoniyat paydo bо‘lgan dastlabki paytda yovvoyi holda о‘sgan buta, daraxtlar hosilini
iste’mol  qilgan  bо‘lsa,  ular  о‘troq  hayotga  yashashni  boshlashgach,  mevali  daraxtlarni
xonakilashtirishga, madaniylashtirishga harakat  qilishgan. Insonlar orasida ayriboshlashning
boshlanishi,  keyinchalik   turli  mamlakatlar  о‘rtasidagi  savdo  aloqalarining  kuchayishi
mevachilikning, tabiiyki, mevachilikka oid leksikaning ham taraqqiy etishiga sabab bо‘lgan.
Masalan, Buyuk Ipak yо‘lida harakat qilgan savdogarlar qimmatbaho kiyimlar, matolar, dur-u
javohirlar bilan birgalikda, mevalardan tayyorlangan turli shirinliklar (masalan, turshak, mayiz,
quritilgan jiyda, olma), ichimliklar (sharbat, sharob, sok)ni ham ellardan ellarga olib borganlar.
     Har qaysi xalqda, har bir millat yashagan joyning tabiiy sharoiti, iqlimi, о‘simlik va
hayvonot olami bilan bogʻliq bо‘lgan holda, turli mamlakat xalqlarining yonma-yon yashashi,
о‘zaro moddiy va madaniy aloqalarining о‘sishi natijasida mevalar va mevalardan tayyorlangan
mahsulotlar turi ham, tabiiyki, ularning nomlari ham kо‘payib borgan. Mevachilikning taraqqiy
etishi  tilda leksik qatlamning boyishini ta’minlagan. Zero, mevachilikning vujudga  kelishi
insoniyat tarixi bilan, insonning mehnat jarayonini oʻzlashtirish tarixi bilan uzviy aloqador.
      Izohli lugʻatlarda meva nomlariga berilgan ta’riflar turlicha. Buni olma mevasiga berilgan
izoh  misolida  kuzatamiz. “Oʻzbek  tilining  izohli  lugʻati”(OʻTIL)da olma  soʻzining  izohi
quyidagicha:
   “ОЛМА  1  Атируллилар  оиласига  мансуб  кўп  йиллик  мевали  дарахт. Олма
кўчати.▬Бу олмалар ҳосилга киргач, беш-олти йил ўтиши керак. С.Зуннунова. Олов.
     2 Шу дарахтнинг меваси. Оқ олма. Қизил олма. ▬Жувон қўлидаги олмани устма-уст
бир неча маротаба тишлади ва чала чайнаб ютди. А.Қаҳҳор. Минг бир жон.”[ЎТИЛ,
2006: 247]
     “Oʻzbekiston Milliy ensiklopediyasi”(OʻzME)da esa olma soʻzi bilan bogʻliq quyidagi
izohga duch kelamiz: “Олма (Малус) – раънодошлар оиласига мансуб, барг тўкувчи
дарахтлар ёки буталар туркуми; уруғли мева дарахти. Шимолий ва жанубий ярим
шарнинг мўътадил минтақаларида oлманинг 25-30 тури, жумладан, Ўрта ва Шарқий Осиё,
Ўрта Осиё ва Кавказда 10 тури тарқалган. Экиладиган мевали дарахтлар орасида майдони
жиҳатидан биринчи ўринда туради… Ўзбекистонда 8 тури ёввойи ҳолда учрайди
(қаранг ёввойи олма). Дунё бўйича етиштириладиган навларининг асосий қисми хонаки
олма (доместиcа) турига киради…
    Меваси янгилигида ейилади, қоқи, консерва, мураббо, жем қилинади…. Одатда,
боғга ўтқазилганидан кейин 4 йил ўтгач, ҳосилга киради. 40-50 йил мўл ҳосил беради….
Ўрта Осиё маҳаллий навлари – оқ олма, қизил олма, Самарқанд олмаси, Наманган олмаси,
аччиқ олма, қимизак олма, Хоразм олмалари гуруҳи ва бошқа олманинг маҳаллий навлари
Ўзбекистоннинг тупроқ-иқлим шароитига мослашган, иссиққа, совуққа чидамли. Меваси
ширин, эртапишар…
    Олма Малус  доместиcа турига   мансуб   мевали дарахт ва   унинг мевасидир.”
[OzME,2001: 314]
      Izohlarga e’tibor bersak, OʻTILda ham, OʻzMEda ham olma daraxti biologik nuqtayi
nazardan izohlangan. Olma mevasi xususida esa bor-yoʻgʻi “shu daraxtning mevasi”, “uning
mevasi” yoki “mevasi shirin, ertapishar” izohlari berilgan, xolos.
     “Rus tilining izohli lugʻati”da olma soʻzining izohi quyidagicha:
      “Я́блоко – сочный кислосладкий плод яблони, который употребляется в пищу в
свежем виде, служит сырьём в кулинарии и для приготовления напитков. Наибольшее

                                        349распространение получила яблоня домашняя, реже выращивают яблоню сливолистную.
Размер  красных,  зелёных  или жёлтых шаровидных  плодов  5-13 см  в  диаметре.
Происходит из Центральной Азии, где до сих пор произрастает дикорастущий предок
яблони   домашней– яблоня    Сиверса.   На   сегодняшний    день    существует
множество сортов этого вида яблони,  произрастающих  в  различных  климатических
условиях. По времени созревания отличают летние, осенние и зимние сорта, более
поздние сорта отличаются хорошей стойкостью” [ wikipedia: yabloko]
      E’tiborli  jihati  shundaki,  internet  tizimidagi  rus  wiki.ru  lugʻatida olma  tushunchasi
(etimologiyasi,  botanik  xususiyati,  tarqalish  tarixi,  ozuqalilik  qiymati,  olmadan  yegulik
tayyorlashda foydalanish, olma savdosi, uning turlari va h.) bilan bogʻliq 13ta mavzuviy guruh
ma’lumotlari keltirilgan. Shuningdek, internet tizimidagi “rus wikisitatnigi”da olma tushunchasi
bilan bogʻliq 5 turdagi – “Prozada olma timsoli” (“Яблоко в прозе”),“She’riyatda olma obrazi”
(“Яблоко в стихах”),“Olma haqida maqollar, topishmoqlar” (“Пословицы, загадки”),“Olma
bilan bogʻliq manbalar” (Источники”), “Olma haqida yana qarang” (См. также”) – qiziqarli
ma’lumtlar jamlangan [ wikisitatnik].
     “Большая российская энциклопедия ” (Осипов. 2017.)da ham, “Rus  tilining izohli
lugʻati”da ham olma soʻziga (olma daraxtiga emas, uning mevasiga): “Yangi (uzilganidayoq)
yeyiladigan, shuningdek,  (turli yeguliklarni) pishirishda va ichimlik tayyorlashda xomashyo
sifatida ishlatiladigan; olma daraxtining suvli, nordon-shirin ta’mli mevasi. Qizil, yashil yoki
sariq sferik mevalarning diametri 5–13 sm boʻladi” tarzida izoh berilgan.
      Koʻrinadiki, rus  lugʻatlarida olma va olma  daraxti tushunchalari oʻzbek  lugʻatlariga
qaraganda aniqroq  izohlangan. Vaholanki, oʻzbek  tilida ham yoki  istalgan  tilning  leksik
qatlamida ham gipo-geperonimik munosabatlarda ular boshqa-boshqa (meva va daraxt kabi)
uyalarda turadi. Ya’ni–
     oʻzbek tilida:
     “meva uyasi”: olma, oʻrik, olcha, olxoʻri, uzum, behi, nok, shaftoli, anor, banan, apelsin,
mandarin va b.
     “daraxt uyasi”: terak, tol, archa, olma, oʻrik, olcha, olxoʻri, uzum, behi, nok, shaftoli,
anor, banan, apelsin, mandarin, dub, qaragʻay va b.
     rus tilida:
    “фруктовое гнездо”: яблоко, абрикос, вишня, слива, виноград, айва, груша, персик,
гранат, банан, апельсин, мандарин и так д.
   “гнездо дерева”: тополь, ива, пихта, яблоко, абрикос, вишня, слива, виноград, айва,
груша, персик, гранат, банан, апельсин, мандарин, дуб, сосна и др.
      ingliz tilida:
      “fruit nest”: apple, banana, orange, mandarin, kiwi, apricot, cherry, plum, grape, quince,
pear, peach, pomegranate etc.
   “Tree nest”: poplar, willow, fir, apple, apricot, cherry, plum, grape, quince, pear, peach,
pomegranate, banana, orange, mandarin, oak, pine etc.
    Yana shu oʻrinda aytish mumkinki, garchi OʻzME izohlarida: “Oʻzbekistonda olmaning 10
ta navi yetishtiriladi”, deyilsa-da, “Oʻzbekiston Respublikasiga 2010-2015-yillar mobaynida olib
kelingan olma navlari roʻyxati”[6]da quyidagi olma turlari sanab oʻtilgan: aydored, jonagold,
alva, arnabel, topred, arnika,  ligol, topaz, florina,  mutsu, fridom, gala, kiku, gibson, pinova,
chempeon, gloster, piros, golden, empayter, jinjergold va b. Bu navlar soni 40 dan ortiq.
     Oʻzbekiston Respublikasi M. Mirzayev nomidagi bogʻdorichilik, uzumchilik va vinochilik
ilmiy-tadqiqot institutining olimlari tomonidan yaratilgan olma navlari ham allaqachon yurt
dasturxoniga chiqqan. Bular: Toshkent borovinkasi, Samarqand a’losi, afrosiyob, oydin, bolajon,
farangiz, goʻzal, feruza, kamola, choʻlpon, mehmoniy, tilla olma, nafis.
     Xalq  tilida olma navlarini tramayi (kuzgi), eshakolma (xarseb), naqsholma, olmacha
(ertapishar nav), dumchaolma (dumchaborik), kelinolma, farangolma, xashaki deb atalishini

                                        350ham kuzatamiz. Davrimiz  kishilari,  odatda, olma  sotib  olganda,  sotganda, yeganda yoki
koʻrganda mazkur mevani rangiga qarab ajratadilar, xolos. Ya’ni– sariq olma, qizil olma, koʻk
olma, yashil olma.
      Tilning lugʻat tarkibini oʻxshashlik jihatlariga koʻra muayyan paradigmatik qatorlarga
birlashtirish tilning oʻzi kabi murakkab, xilma-xil va ayni paytda oʻta qiziqarlidir. Oʻzbek tilidagi
mevachilikka oid soʻzlarni yigʻish va muayyan mavzuviy guruhlarga birlashtirish ham xuddi
shunday murakkab masala boʻlsa-da, sohaning soʻz va atamalarini yigʻish, о‘xshashlik belgisi
ostida paradigma qatorlarini tuzish, lugʻatlarda nafaqat meva daraxtlarining nomini, balki meva
va unga tegishli atamalarni ham (faqat biologik xususiyati nuqtayi nazaridan emas) til egalari
ongida qanday oʻrinlashganligiga qarab izohlash zarur. Bu, tabiiyki, soha leksikasi uchun ham
muhim.
       Kuzatishlarimiz asosida olma leksikasi birliklarini quyidagi tematik guruhlarga ajratishni
ma’qul topdik.
        1. Olma  mevasidan foydalanish maqsadiga koʻra turlari. Bilamizki, olma mevasi
pishib yetilgach, iste’mol uchun yaroqli bо‘ladi. Uni tozalab yuvib iste’mol  qilish, quritib
olmaqoqi tayyorlash, maxsus zavodlarda esa undan olma soki, olma sirkasi, olma murabbosi,
olma jemi, olma pyurisi va vino tayyorlash mumkin. Demak, olma  mevasidan foydalanish
maqsadiga koʻra guruhni ikki ichki guruhchaga ajratish mumkin: 1) xoʻraki olma navlari; 2)
xomashyobop olma navlari.
     Xoʻraki  olma  navlariga    besh  yulduz,  rozmarin,  golden,  afrosiyobi,  naqsholma,
nokpayvand kabilar kiradi.
    Xomashyobop  olma  navlariga  starkrimson,   fudzi,  simarenko,  jonatan,  Toshkent
borovinkasi va boshqalar kiradi.
     2.Pishish vaqtiga kо‘ra olma navlarini ifodalovchi leksik birliklar. Aksariyat mevalar
yurtimizda  ertapishar, о‘rtapishar va  kechpishar singari  navlarga  bо‘linadi. Ertapishar olma
navlari  ifodalovchi  birliklarga  olmacha  (mazkur  olma  turi,  asosan,  Buxoro  viloyatida
yetishtiriladi. Olmacha pishgach, 3-4 kun ichida iste’mol qilinmasa, u ta’mini  yoʻqotadi.
Murabbosi juda xushxoʻr chiqadi), dumchaolma, bolajon singari nomlar kirsa, о‘rtapishar olma
navlariga jersimak, golden, Samarqand a’losi, afrosiyobi, naqsholma, besh yulduz, qirmizak
singari nomlar kiradi. Kechpishar navlarni ifodalovchi birliklarga esa tiramayi, sariq olma,
xarseb, mutsu, fridom, gala, kiku, gibson, pinova, chempeon, gloster, piros singarilar kiradi.
      3. Onomastik birliklar asosida nomlangan olma navlarini ifodalovchi leksik birliklar.
     Olmachilik leksikasida shaxs nomi yoki joy nomi bilan ataluvchi leksik birliklar ham
mavjud. Toshkent borovinkasi, Samarqand a’losi, Jizzax golden, Namangan naqshi kabilar
birikma tarzida uchrasa, afrosiyobi, choʻlpon, kamola, scarletspur, simarenko, jonatan kabilar
sodda soʻz tarzida uchraydi.
     4.Tarqalish о‘rniga kо‘ra olma navlarini ifodalovchi leksik birliklar. Tarqalish о‘rni
deganda olma  navlari mamlakatimizning qaysi hududlarida  yetishtirilishi nazarda  tutiladi.
Masalan,
    Xorazm olmasi: oydin, bolajon, simarenko…
      Jizzax olmasi: Jizzax golden, farangiz, goʻzal…
     Toshkent olmasi: Toshkent borovinkasi, mehmoniy, tilla olma, nafis, qandil...
     Samarqand olmasi: afrosiyobi, Samarqand a’losi, , kamola, achchiq olma… kabi.
     5.Rang-tusiga koʻra olma navlarini ifodalovchi leksik birliklar. Bu guruhga, tabiiyki,
qizil, oq, sariq, koʻk va yashil tusli olma navlarinng nomlari kiritiadi.
      6. Maza-ta’miga koʻra olma navlarini ifodalovchi leksik birliklar. Mazkur guruhdan
shirin, nordon va nordon-shirin (кислосладкий) olma turlari oʻrin oladi.
     7.Olma  kasalliklari  va  zararkunandalarini  ifodalovchi  nomlar: olma  qurti, olma
qoʻngʻizi, olma kuyasi, bitlar, qandala, qizil oʻrgimchakkana, Kaliforniya qalqondori,; chirish


                                        351(monilioz), oftobda  kuyish,  bakterial  kuyish, sovuq  urishi,  suvlanish, rang  oʻzgarishi, un
shudring, qoʻtir (parsha)...
     8.Olma yetishtirish sohasida foydalaniladigan gerbitsitlar nomini ifodalovchi birliklar.
Olmachilikda olma mevalarini bevaqt toʻkilishdan saqlab qolish yoki uning daraxtiga  turli
gerbitsitlar orqali ishlov berish va shu orqali mо‘l hosil olish ishlari ham amalga oshiriladi. Bu
guruhga fungusid, kalsiy, tiofanat metil, fositel alyuminiy singari gerbitsit nomlari kiradi.
      9. Olma yetishtirish agrotexnikasiga oid leksik birliklar. Kо‘chat о‘tqazish, ishlov berish,
dorilash,  butash,  kesish,  shakl  berish, payvand  qilish, payvandtag,  sugʻorish,  oʻgʻitlash,
changlatish, terish, saqlash va h.lar.
      10. Olma bilan bogʻliq partonimik (butun-boʻlak munosabatli) birliklar. Olma (meva;
butun) – poʻst, et, urugʻ, dumcha, naycha, changdon (qismlar); olma (daraxt; butun) – tana,
shox, ildiiz, barg, poʻstloq, gul, gʻoʻra, meva (qismlar) va h.
      11. Olma bilan bogʻliq gipo-geperonimik (tur-jins munosabatli)  birliklar. Olma  –
Toshkent borovinkasi, oydin, bolajon, farangiz, goʻzal, feruza, kamola, choʻlpon, mehmoniy, tilla
olma, nafis….
      12. Olmachilik bilan shugʻullanuvchi shaxs nomlarini ifodalovchi  leksik  birliklar.
bogʻbon, sohibkor, agronom, olim, seleksioner, olmachi, mexanizator, traktorchi, dorilovchi,
payvandlovchi…
     13.Olmachilikda qо‘llaniladigan texnika  vositalari,  turli qurol va buyum nomlari.
Simbagʻaz,  shpalera, narvon, tirgak, traktor, mashina, dori purkagich, choʻp yashik, qogʻoz
yashik, chelak va boshqalar.
     14.Olma fotosintezi bilan bogʻliq leksik birliklar. Fotosintez, barg, nafas olish, ildiz,
gullash, rivojlanish, pishish kabi.
    Bu  qatorlarni  yana  davom  ettirish  imkoni  mavjud  boʻlib,  fikrimizcha,  ijtimoiy
hayotimizdagi har  bir sohaga  tegishli  birliklar  til nuqtayi nazaridan tadqiq  etilishi, ularga
tilimizni boyituvchi manbalar  sifatida  qaralishi, zaruriy oʻrinlarda ularning imlo va  izohli
lugʻatlari tayyorlanishi zarur.
     Yuqoridagi fikrlarni inobatga olsak, oʻzbek tilda mevachilikka oid soʻz boyligini oʻrganish
ham alohida ahamiyatga egaligi ma’lum boʻladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Аброров Ш., Султонов К., Нормуратов И. Ўзбекистонда замонавий интенсив
олма боғлари. Baktria press. –Тошкент: 2016. –B. 132.
      2.Маҳмуд Кошғарий. Девону луғатит  турк. Tаржимон  ва нашрга тайёрловчи
С.М. Муталлибов/. Уч томли. 1-том. Фан. –Тошкент: 1960.
        3. Неъматов  Ҳ., Расулов  Р. Ўзбек тили  систем   лексикологияси   асослари.
Ўқитувчи. –Т.: 1995.
        4. www.twirpx.com. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. О ҳарфи.
        5. https://aim.uz / Ўзбекистон Миллий энциклопедияси. О ҳарфи.
        6. www.google.com Ўзбекистон Республикасига 2010-2015 йиллар мобайнида олиб
келинган олма навлари рўйхати.
        7. https://uz.wikipedia.org /wiki/Olma
        8. https://ru.wikipedia.org / wiki/Яблоко
        9. https://ru.wikisitatnik





                                        352                          Dialektlar – til leksikasini boyitish manbayi
                   Dialectes – the basis of enrichment of language vocabulary

                                              Hasanov Abdumannon Majidovich*

       Annotation. This article analyzes the role of dialects in enriching literary language.
Comments have been made on the ability of dialectal words to  fill lexical gaps in literary
language.
      Key words:  dialects,  literatural  language,  lexic,  lexical  enrichment,  literal norm,
normalization.

     Globallashuv va  integratsiya  avj olayotgan bugungi davrda har  bir  millat  oʻzligini,
madaniyatini, qadriyatlarini va tilini saqlab qolishga intilmoqda. Bu tabiiy jarayonda har bir xalq
oʻz oʻtmishining kelajak bilan tillasha olishi uchun oʻz ona tilini avlodlarga imkon qadar sof va
asl holicha yetkazishi zarur. Aks holda millatning nomi ham, uning tili ham tarix qa’rida qolib
ketishi mumkin.
     Xalqimiz asrlar mobaynida til sofligi va ravnaqi uchun kurashib kelgan [Abdullayev, 1972:
48]. Bu kurash hozirda ham tadrijiy davom etib kelmoqda. Biroq hozirgi dunyodagi mafkuraviy
jarayonlar silsilasini kuzatib bu tadrijiylik miqyosini bir qadar jadallatish zarurligini hech kim
inkor etmaydi.
      Tilning leksik fondini  sofligicha saqlash borasida yurtimizda koʻplab  ishlar amalga
oshirilmoqda. Hatto bu boradagi ishlarga davlat siyosati darajasida ahamiyat qaratilmoqda.
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 21- dekabrdagi “Oʻzbek tilining davlat  tili
sifatida nufuzi va mavqeyini tubdan  oshirish  chora-tadbirlari  toʻgʻrisida”gi PF-5850-sonli
Farmoni ijrosini ta’minlash maqsadida 2020 – 2030-yillarda oʻzbek tilini rivojlantirish hamda til
siyosatini takomillashtirish konsepsiyasi qabul qilindi. Mazkur konsepsiyada tilimizning bugungi
holati tanqidiy tahlil etilib, uni bartaraf etish boʻyicha aniq chora-tadbirlar yoʻnalishi koʻrsatib
berilgan. Xususan, ijtimoiy sohalardagi koʻplab atamalarni oʻzbekchalashtirish, yangi atamalarga
mos muqobil soʻzlarni topish, sheva soʻzlarini oʻrganishni takomillashtirish, tilimiz sofligini
ta’minlash uchun zaruriy choralarni koʻrish belgilangan. Ijtimoiy sohaga oid atamalarni ilmiy
asoslash va ularni keng qoʻllanilishi uchun til lugʻat boyligiga kiritish bu boradagi ishlarning eng
ustuvor yoʻnalishlaridan biri sifatida qayd etilgan. Bu esa tilshunos olimlar va tadqiqotchilardan
bajariladigan ilmiy tadqiqot ishlarida til sofligini ta’minlash borasidagi ishlarga alohida ahamiyat
qaratish zarurligini koʻrsatadi. Bu boradagi izlanishlar va tadqiqotlar, sa’y-harakatlar faqatgina
davlatimizning  tilga  nisbatan  e’tibori  boʻlib  qolmasdan,  til  orqali  milliy madaniyatimiz,
qadriyatlarimizni saqlab qolish va shuning barobarida, bebaho yodgorlik boʻlgan tilimizni oʻz
shakl-u shamoyilini saqlagan holda kelajak avlodga yetib borishini ta’minlashdan iboratdir.
     Bugungi  kunda   fundamental   fanlar,  zamonaviy  kommunikatsiya  va   axborot
texnologiyalari, sogʻliqni saqlash, bank-moliya tizimi kabi oʻta muhim sohalarda ona tilimizning
qoʻllanish doirasini kengaytirish, bu sohalardagi terminlarni imkoni boricha oʻzbekchalashtirish,
muqobili boʻlmagan tushunchalarga shevalarimizdan mos soʻzni tanlash va ularni keng miqyosli
muomalasiga koʻmaklashish, etimologik va qiyosiy lugʻatlar nashr etish, zarur atama, tushuncha
va kategoriyalarni ilmiy asoslash va ularning muqobillarini xalq shevalaridan topish hamda
ommalashtirish, bir soʻz bilan aytganda, oʻzbek  tili leksikasini ilmiy asosda har tomonlama
oʻrganish va rivojlantirish muhim ahamiyatga ega.
     Tilshunosligimizning bugungi kundagi eng muhim vazifalaridan biri hozirgi oʻzbek adabiy
tilida leksik lakuna (boʻshliq)larni toʻldirish, bu borada shevalardagi soʻzlarni adabiy tilga olib
kirish va shu asosda til leksikasini boyitishdir. Bu borada ayrim ishlar amalga oshirilgan boʻlsa-

* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti doktoranti,
abdumannon293167@mail.ru
                                        353da,  til leksikasining lakunar  boʻshliqlarini sheva  soʻzlari  bilan  toʻldirishga alohida diqqat
qaratilmagan.  Soʻnggi yillarda  oʻzbek adabiy tili leksikasining xalq shevalari bilan boyitish
masalalari, mazkur jarayonda amal qiladigan qonuniyatlar, lingvistik va ekstralingvistik omillar
kabi masalalarni oʻrganishga maxsus bagʻishlangan ishlar kam. Mazkur masalaga bogʻliq  yoki
qisman  aloqador  ishlar  sanoqli.  Masalan,  F.Abdullaevning  «Til  qanday  rivojlanadi?»
G.Muhammadjonovaning  «Oʻzbek   tili  leksikasi  taraqqiyotining  ba’zi  masalalari»,  M.
Poʻlatovning «Rus  tilining oʻzbek  tili  taraqqiyotiga  ta’siri  haqida», N..Gʻulomovaning «
Русскые  лексические  заимствования  в  узбекском  языке  »  nomli  ishlarida  mazkur
masalalarga u yoki bu darajada murojaat qilingan. Lekin mazkur tadqiqotlar ancha yillar oldin
amalga oshirilgan. Bu esa bugungi kunda til leksikasini sheva soʻzlari bilan boyitish masalasiga
jiddiy ahamiyat qaratish zaruratini yuzaga keltiradi.
      Mazkur holat tilshunosligimizda quyidagi muhim vazifalarning bajarilishini taqozo etadi:
         - Adabiy me’yor darajasiga koʻtarilgan sheva soʻzlarining lisoniy xususiyatlarini uning
barqarorlashuv jarayoniga bogʻlab oʻrganish;
         -  Til  lugʻat  tarkibiga  kiruvchi sheva  soʻzlarining omma tomonidan qabul  qilinish
jarayonlarini oʻrganish;
         - Sheva  soʻzlarining qoʻshimcha  vazifalarni  bajarishdagi imkoniyatlari va ularning
yuzaga chiqish jarayonlarini tadqiq etish;
         - Sheva soʻzlarining hozirgi oʻzbek adabiy tilida leksikasini boyitish manbai sifatidagi
ahamiyatini yoritish;
- Sheva soʻzlari va milliy madaniyat munosabatini tavsiflash;
         - Sheva soʻzlarida qadimiy va zamonaviy til xususiyatlarining namoyon boʻlishini tahlil
qilish;
         - Turli sohalarga oid leksik lakunalarni sheva soʻzlari bilan toʻldirish borasida ilmiy
takliflar ishlab chiqish va uni asoslash;
         - Yangi tushunchalarni nomlash jarayonida shevaga oid soʻzlardan unumli foydalanish
mezonlarini ishlab chiqish va h.
       Tilning taraqqiyotida uning leksikasi boshqa sathlariga nisbatan tez va sezilarli darajada
oʻzgarishlarga uchrashi koʻpgina adabiyotlarda qayd etilgan [Begmatov, 1982: 54]. Darhaqiqat,
borliqda sodir boʻladigan turli-tuman oʻzgarishlar natijasida yuz beradigan, paydo boʻladigan
narsa va hodisalar, jarayon va holatlar eng avvalo tilda uni nomlovchi maxsus atamalar boʻlishini
talab etadi. Ayni shu obyektiv sabablar asosida tilda yangi-yangi soʻzlar paydo boʻladi va til
lugʻat tarkibi boyib boraveradi. Albatta, bu jarayonda sheva soʻzlarining adabiy til leksikasini
boyitishda asosiy manba boʻlishi oʻz-oʻzidan ravshan. Lekin har qanday sheva soʻzlari ham
adabiy til birligi darajasiga koʻtarila olmaydi. Boz ustiga koʻp shevalarga ega boʻlgan oʻzbek tili
uchun bu holat tabiiy tartibni keltirib chiqaradi: bir tushunchani ifodalash uchun bitta soʻzni
adabiy tilga qabul qilish yetarli. Mazkur tartib adabiy tilning normalanish jarayoni uchun ham
juda atta ahamiyatga ega.
      Oʻzbek adabiy tilining XX asrgacha va XX asrdan keyingi holatiga baho berilganda shu
ikki farqli holatni yodda tutish kerak: 1.Adabiy tilning barqarorlashuvi (normalashuvi) da OAV
hamda soʻz ustalari shoir va adiblar asarlari  katta ahamiyatga ega boʻladi. 2.Tilning boyish va
rivojlanish jarayonlariga boshqa til(lar)ning faol ta’siri salbiy natijalarga olib keladi. Avvalo
qayd etish kerakki, oʻzbek tilining XX asrda boshqa tillar bilan aloqasi, oʻzga tilning oʻzbek
tiliga ta’siri masalasida faqat uning rus tili bilan aloqasi, rus tilining oʻzbek tiliga ta’sirini koʻrish
mumkin.  Lekin  shevalardan  soʻz  olish  borasida XX  asrning  boshlaridayoq  tilshunos
olimlarimizning koʻpchiligi oʻzbek xalq shevalarining hammasidan soʻz olish borasida oʻz
takliflarini bildirgan  [Shoabdurahmonov, 1960: 35]. Buyuk jadid ma'rifatparvari va tilshunos
olim Abdurauf Fitrat bu masalaga “Oʻzbek tili qoidalari toʻgʻrisida bir tajriba: Sarf. Nahv” nomli
oʻzbek tili darsligining soʻz boshisida alohida toʻxtalgan va oʻzbek shevalariga oʻz munosabatini
quyidagicha bildirgan edi: “Bilamizki, bizning shaharlarimiz yuzlab yillardan beri arab, forsiy

                                        354adabiyotning hukmi ostida yashaydir. Shuning uchun bizda shahar tili buzulgʻondir. Tilimizning
sof shaklini daladagʻi el-aymoqlarimizda koʻra olamiz”.Sheva soʻzlarining adabiy  til birligi
sifatida normalashuvi muayyan me’yor va mezonlarni talab etadi. Ma’lumki, milliy adabiy til
umumxalq tilining sayqallangan, ma’lum normalarga solingan shaklidir. Normalanish esa uzoq
vaqt davom etadigan, rivojlanayotgan til uchun esa doimiy (hamma vaqt boʻlib turadigan, davom
etib turadigan)  hodisadir. Normalanish,  ayniqsa, har  bir  milliy adabiy  tilning shakllanish
jarayonida aniq-oshkor tarzda, turli bahs-munozaralar bilan, maxsus imlo lugʻatlari yaratish bilan
amalga oshib boradi. Normalanish va normalash turli sohalarga nisbatan, tilning leksika sohasida
nisbatan qiyinroq kechadigan jarayondir. Bunda ikki xarakterli holatni qayd etish kerak boʻladi.
Birinchidan,  leksikada  normalanadigan  (normalanish,  normaga  solinishi  kerak  boʻlgan)
birlikning (lugʻaviy birlikning - soʻz va iboralarning) oʻzi koʻp boʻladi. Ikkinchidan, oʻzbek tili
koʻp dialektli til boʻlib, adabiy til uchun norma sifatida bu dialekt va shevalarga oid soʻzlardan
qaysi birini tanlash, belgilash ancha murakkab masala. Nihoyat, uchinchidan, tilda doim yangi
soʻzlar paydo boʻlib turadiki, bularni ham adabiy til uchun qabul qilish mumkin yoki mumkin
emasligini  belgilab  berish  talab  etiladi va bu ham oson  ishlardan emas. Normalanishda
leksikaning boshqa sohalarga nisbatan oʻziga xosligi sifatida yana shuni aytish mumkinki,
leksika sohasidagi normalanish boshqa sohalardagi normalanishga nisbatan “stixiyali” tarzda
boʻladi.   Aniqroq   qilib   aytganda,   leksik   normalar  maxsus   qonun-qoidalar   bilan
rasmiylashtirilmaydi [Begmatov, 1997: 38]. Bu esa oʻz navbatida sheva soʻzlarining adabiy til
tomonidan  osonlikcha  qabul  qilinmasligini  koʻrsatadi.  Dialektal  soʻzlarning  adabiy   til
leksikasidan joy olishida,  albatta, muayyan me’zonlarga tayanish zarur.  Quyida ayni shu
jarayonda amal qilinishi kerak boʻlgan me’yorlarning ayrimlarini izohlashga harakat qilamiz:
      1. Til leksikoniga olib kirilayotgan dialektizm qoʻllashga qulay, iloji boricha sof turkona va
ayni damda keng ommalashishga imkoniyatli boʻlishi lozim. Ayniqsa bu borada eski oʻzbek
tilida (yoki turkiy tilda) qoʻllanilgan, sof turkona ohangga ega boʻlgan soʻzlarga alohida imtiyoz
berish juda toʻgʻri yoʻldir. Bu orqali tilimizning sofligi ta’minlanishi barobarida oʻzbek tilining
turkiy tillar bilan uygʻunlashuvi ham amalga oshishi shubhasiz.
     Oʻzbekistonning  turli  hududlaridagi  shevalarda  qoʻllaniluvchi  shuvot  soʻzini  tahlilga
tortaylik. Bu soʻz bilan bogʻliq shivalamoq  fe’li ham shevalarda faol qoʻllaniladi. Shuning
barobarida u sof turkiy tilga xos boʻlib, qardosh tillarda ham mavjud soʻzlardan biridir. Shuvot
soʻzining ma’nosi zarra (tomchi emas) holida yogʻayotgan yomgʻirni ifodalaydi.
     2.Dialektizmni adabiy til leksikasiga olib kirishda unga muqobil soʻz mavjud emasligiga
va shu soʻzga lisoniy-nutqiy ehtiyoj mavjudligiga alohida e’tibor berish kerak. Masalan, aksar
qarluq shevalarida mavjud boʻlgan payxas qilmoq soʻzi voqelikdagi muayyan jihatlarga e’tibor
berish harakatini ifodalovchi soʻz sifatida ishlatiladi. Adabiy tilda bu soʻzning ma’nodoshi yoki
muqobili yoʻq. Bu esa mazkur soʻzni til leksikasiga olib kirish zaruriyatini keltirib chiqaradi.
     3.Adabiy tilga olib kirilayotgan dialektizm unga variantdosh va ekvivalent boʻlgan boshqa
dialektizm (yoki oʻzlashma)lardan qulayroq va imkoniyatliroq boʻlishi darkor. Umumxalq tilida
payi  choʻzilmoq, muskuli  lat yemoq  kabi  bir necha  soʻz  bilan  ifodalanuvchi  jarohatni
nomlaydigan toyishmoq dialektizmi ana shunday  xususiyatlarga   ega.  Bu  soʻz  boshqa
ekvivalentlarga  nisbatan  ancha qulayligi bilan ajralib turadi va bu uning adabiy tilga olib
kirishga imkoniyat yaratadi.
      4.  Til  leksikoniga  olib  kirilayotgan  dialektizm  ijtimoiy va  lisoniy  jihatdan muhim
ahamiyatga ega boʻlishi lozim. Juda tor sohada qoʻllaniluvchi, omma uchun zaruriy boʻlmagan
tushunchalarni  nomlovchi  soʻzning  tilda  ommalashtirishga  urinish  yaramaydi.  Xususan,
chorvachilikda faqat qirqim jarayonida qoʻllanuvchi qoʻy-echkilarning junini qirquvchi moslama
– shushang dialektizmi u qadar katta ijtimoiy ahamiyat kasb etmaydi. Garchi bu soʻz muayyan
asbobni nomlasa-da, butun oʻzbek millati uchun zaruriy muhimlikka ega emas.




                                        355        5. Leksikalizatsiya jarayoni tugallanmagan ba’zi dialektizmlarni bir butun leksik birlik
sifatida qabul qilish ham oʻzini oqlamaydi. Shevalarda mavjud boʻlgan beriyoq, norpoʻs (anor
poʻsti), uy chiqarmoq (uydagi barcha toʻshanchilarni tashqariga chiqarib qoqmoq, tozalamoq),
nonemas (qizgʻanchiq, birovga nafi tegmaydigan), olaogʻiz kabi dialektizmlar muayyan leksik
lakunani nomlasa-da, adabiy  til leksikasi uchun biroz “xom”ligi seziladi. Lekin bu soʻzlar
orasida olaogʻiz, nonemas soʻzlari oʻzlari ifodalagan tushunchaning ahamiyatliligi sabab adabiy
tilda ommalashishi mumkin.
        6. Adabiy tilda mavjud boʻlgan soʻzning fonetik variantini yangi (yoki oʻsha variant
ifodalagan tushunchaga yondosh) tushunchani nomlash uchun qoʻllash ham oʻzini oqlamaydi.
Zero adabiy  tilda barqarorlashgan boʻgʻin-boʻgʻim, men-man kabi  birliklar ham ayni  bir
tushunchani nomlasa-da, yozuvda turfaxillikni (boshboshdoqlikni) shakllanishiga yoʻl ochuvchi
omillardan sanaladi.
       Kun-tun, koʻz-koʻr kabi fonetik usulda soʻz yasalishi til taraqqiyotining katta davrida roʻy
berishi mumkin va bunday holatlar juda kam uchraydi. Shu jihatlarga koʻra, shevalardagi
fatinjon  (patinjon –  pomidor  ma’nosida),  solqim  (salqi  ma'nosida)  kabi  dialektizmlarni
tegishlicha yondosh tushunchalarni nomlash uchun jalb qilish nomaqbuldir.
        7. Dialektizmlar orasidan tanlab olinadigan soʻz boshqa unga yondosh dialektizmlarga
qaraganda  tushunishli  (ommabop)  boʻlishi  zarur.  Odatda  bir  tushunchani  ifodalovchi
dialektizmlar soni sanoqli boʻlib, ularning biri boshqalariga qaraganda koʻproq dialektlarda
uchrashi va oson tushunilishi bilan ajralib turadi. Tanlash jarayonida albatta bu jihatlarga alohida
ahamiyat berish lozim.
       Erkaklar soch oʻrimi (perechyoska) ma'nosida qoʻllaniluvchi kuzama, burum, oʻrim kabi
soʻzlar orasida kuzama dialektizmi nisbatan koʻproq shevalarda ishlatiladi va boshqalarga ham
oson tushuniladi. Chunki kuzamoq soʻzi bilan aloqadorlik uning oson tushunilishini ta’minlab
turadi.
        8.  Hali  barqarorlashib  ulgurmagan  sohaviy  terminlarni  oʻzbekchalashtirish  uchun
shevalardan soʻz tanlashda mazkur dialektizmning sof oʻzbekcha (yoki turkiy) boʻlishiga alohida
ahamiyat qaratish zarur. Yoʻqsa bu terminni oʻz holicha qabul qilgan ma’qul.
      Oʻtgan asrning 80-90-yillarida til sofligini ta’minlash borasida qilingan tashabbuslarning
ayrimlari,  xususan,   til  leksikasiga  tahsilgoh,  majalla,  minbargoh,  nohiya  kabi  soʻzlarni
ommalashtirishga qaratilgan tadbirlar til rivoji uchun jiddiy ta’sir koʻrsatmagani bu tipdagi sa’y-
harakatlarda muayyan tamoyillarga tayanish  lozimligini  koʻrsatadi [Mahmudov 2017:  58].
Chunonchi,  ommalashtirilishi  tavsiya  etilayotgan  soʻz  turkiy   til  elemeni  boʻlishi  va
ommalashishga imkoniyatli boʻlishi juda muhim.
      Tan olish kerakki, oʻsha paytlarda ommalashtirish tavsiya etilgan tahsilgoh, minbargoh,
roʻznoma kabi  soʻzlarning  oʻzi oʻzlashma qatlamga mansub yoki oʻzlashma komponentli
boʻlganligi va bu  til sofligi uchun jiddiy naf bermasligi mazkur soʻzlarning iste’moldan tez
chiqib ketishi bilan dalillandi.
        9. Farqlash ehtiyoji zarur boʻlgan tushunchalarni nomlashda dialektizmlar juda qoʻl
keladi. Bemorni  tuzatish uchun  uning  organizmiga  yuboriluvchi  har qanday  kimyoviy-
farmatsevtik vosita dori nomi ostida umumlashtiriladi. Shuningdek, bu vositalarning qattiq shakli
tabletka, yumshoq va  shilimshiq  shakli maz, suyuq  shakli kapsula  terminlari  bilan ham
nomlanadi. Biroq bemor ularni qaysi usulda qabul qilishiga koʻra nomlanmagani ularni shu
jihatdan ham farqlash ehtiyojini yuzaga keltiradi. Shu ehtiyojdan kelib chiqib dori vositalarining
bemor tanasiga qanday qabul qilinishiga koʻra ichirtki, surtma, quyma kabi dialektizmlar bilan
nomlash mumkin.





                                        356      Shuningdek, tildagi leksik lakunalarni toʻldiradigan dialektizmlar oʻzbek tilining leksik
normalariga muvofiq boʻlishida til leksikasining oʻziga xos qonuniyatlari ham borki, ular orqali
vaqt, makon, shaxsiy va ijtimoiy tashabbuslar hamda aralashuvlarning mazkur jarayonda qanday
ahamiyatga ega boʻlishini oldindan aytib boʻlmaydi.  Yana shuni ham ta’kidlash joizki, soʻz
ma’nolarida boʻladigan oʻzgarishlar leksik qatlamda barqarorlashishi ham davr va ijtimoiy
tafakkurning rivojiga bogʻliq. Soʻz ma’nolarida boʻlgan oʻzgarishlar, zamon taraqqiyoti oʻz
navbatida me’yorga ham ta’sir qiladi.
       Ta’kidlash joizki, til leksikasining ichki manbalar hisobiga boyishida til taraqqiyotining
muayyan davridagi leksik, semantik oʻzgarishlar chuqur oʻrganilib, davr va jamiyat talablariga
mos mezonlarni  ishlab chiqish tilshunoslikning muhim vazifalaridan  biridir. Bu mezonlar
qanchalik  ilmiy,  amaliy  va  ahamiyatli  boʻlishi  ilmiy  jamoatchilikning   ishtiroki  va
tashabbuskorligiga bogʻliq boʻladi. Eng muhimi, ishlab chiqiladigan me’zonlar tilning tadrijiy
rivojlanish tamoyillariga hamohang boʻlish bilan bir qatorda tilning sofligini saqlash uchun
yetarli darajada asoslangan boʻlishi kerak.
        Til taraqqiyoti oʻz ichki imkoniyatlari asosida va tadrijiy tarzda kechar ekan, albatta,
unga inson u yoki bu tarzda ta’sir koʻrsata oladi. Albatta, bu ta’sir til taraqqiyotini normal va
maqsadga muvofiq holda ta’minlashi zarur. Bu ta’sir natijasida qadimiy va navqiron tilimiz oʻz
bagʻridagi noyob durdonalar orqali oʻz ifoda imkoniyatlarini kengaytirishi va yuksalishi aniq.
Faqat bu jarayonda tilshunos olimlar xalq shevalaridagi munosib soʻzlarni har tomonlama ilmiy
asoslab, soʻng muomalaga kiritishlari talab etiladi.
      Adabiy til leksikasining sheva soʻzlari bilan boyitilishi uning yashovchanligini ta’minlash
bilan birga qardosh turkiy tillar bilan uygʻunlashuviga ham xizmat qiladi. Eng muhimi, tilda
butun  millat  uchun  tushunilishi  va  qoʻllanilishi  oson  boʻlgan  soʻzlar  salmogʻi  ortadi.
Shuningdek, mazkur jarayon tilimizni unga turli chet soʻzlarning asossiz suqilishidan ixotalab
turadi.

                               Foydalaniladigan adabiyotlar:
      1.Aбдуллaев Ф. Тил қaндaй ривoжлaнaди? –Т.: 1972.
      2.Бегматов Э. Ҳозирги ўзбек адабий тилининг лекcик қатламлари.–Т.: Фан, 1982.
      3.Бегматов Э. Адабий норма нaзaрияcи. –Т.: Ўзбекиcтон, 1997.
      4.Маҳмудов Н. Тил тилсими тадқиқи. –Т.: Mumtoz soʻz, 2017.
      5.Муҳаммаджонова Г. Ўзбек тили тараққиётининг баъзи масалалари. –Т.:, 1982.
      6.Решетов В., Шоабдурахмонов Ш., Ўзбек диалектологияси. –Т.: 1978.
      7.Совет даври ўзбек адабий тилининг тараққиёти III том. –Т.: 1991.
      8.Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва халқ шевалари. –Т.: 1960.
      9.Шоабдурахмонов Ш., Ишаев А., ва б. Ўзбек халқ шевалари луғати. –Т.: 1960.





                                        357       V SHU’BA. AMALIY TILSHUNOSLIK VA LINGVODIDAKTIKA


                   Oʻzbek tili taraqqiyoti va rivojlanish omillari
             Factors of development and progressing of the uzbek language

                                                     Mengliyev Baxtiyor Rajabovich**

     Annotation. The article is devoted to the diversity of languages, the differences in the
development of our native language in the former Soviet Union and the years of independence,
using of literary language and dialect today, the problems of teaching Uzbek as a foreign
language. The role of computer and corpus linguistics in the development of the Uzbek language
is also discussed.
     Key words: language, literary language, dialect, Uzbek language, teaching Uzbek as a
foreign language, computer linguistics, Uzbek language and artificial intelligence

      Har qanday hodisa murakkab. Tilning ham koʻplab qirralari bor. Fanda tilga berilgan
yuzdan ortiq ta’rif mavjud. Tilning har bir qirrasi boʻyicha berilgan turli tavsif har xil soha
xulosalari. Aniqrogʻi, tilning siyosiy, falsafiy, yuridik, madaniy, sotsial, psixologik, tarixiy,
lingvistik, biologik, fizik, matematik va h. tomonlari mavjud. Barcha jihatlarida uning alohida
submohiyatlari aks etadi. Shu bilan birga, bu aspektning barchasini birlashtirib yagona ta’rif
berish imkoni ham yoʻq. Masalan, “oʻzbek tili – fonetik jihatdan unlilar uygʻunligiga asoslangan,
9 ta unli fonemali, grammatik ma’no jihatidan morfologik-sintaktik-leksik asosli va gap qurilishi
kesim markazli, hokim unsurning tobedan keyin kelishiga asoslangan til”  ta’rifi faqat lingvistik
asosda.
      Sobiq ittifoq davrida oʻzbek  tili oʻchoqboshi tiliga aylanib, haqorat botqogʻiga botib
qolganligi haqidagi asossiz fikrlarga qoʻshilib boʻlmaydi. Hozirgi goʻzal oʻzbek adabiy tilining
ilmiy me’yorlari oʻsha davrda yaratildi. Adabiy tilda bir xillikka erishildi. Buning millatni
jipslashtirishdagi ahamiyati katta boʻldi. Oʻtgan asrning 20- yillarigacha mamlakatning turli
hududidagi oʻzbeklar bir til vakillari sifatida bir-birlarini tushunishlari qiyin edi (xuddi bugungi
afgʻonistonlik va oʻzbekistonlik oʻzbeklar orasida boʻlgani kabi). Hozirgi adabiy  til oʻzbek
xalqini birlashtirdi. Hozirgi oʻzbek adabiyotining goʻzal namunalari shu davrda yaratildi. Yuksak
darajada me’yorlashgan oʻzbek adabiy tili XX asr kinofilimlarida namoyon boʻldi. Bunda shoir
va yozuvchilar, jurnalistlarning, kino san’ati namoyandalarining xizmatlari behad katta. Adabiy
tilda chiroyli husnixatda, bexato yozib, burro gapiradigan 40 yoshdan oshgan ziyolilar nutqini
oʻsha davr ona tilidagi ta’lim, adabiyot, OAV shakllantirdi.  Aksincha, hozirgi yoshlarning
ogʻzaki va yozma nutqi, OAV, kinofilimlar tili gʻariblashib qoldi. Katta yoshdagi ziyolilarning
yozma nutqida imlo xatolarini kamdan kam uchratasiz, aksincha, hozirgi yoshlar orasida xato
yozmaydiganlari esa barmoq bilan sanarli. Oʻzbek tili davlat tili boʻlgandan keyin, “oldingdan
oqqan suvning qadri yoʻq” deganlaridek  (shuningdek, pul, foyda – moddiyat muqaddas tus
olishi ham bunga ta’sir qildi), tilga, savodga, adabiy tilga e’tibor susayib ketdi, nutqiy pala-
partishlik kuchaydi. Maktab darsliklarida, koʻcha-koʻyda, televideniyeda imlo xatoliklari tabiiy
holga aylanib, sheva unsurlari kinofilimlar “bezagi” boʻlib qoldi. Lekin shunday boʻlsa-da,
Oʻzbekiston mustaqil boʻlgani uchun davlat qatorida oʻzbek  tili ham jahonga yuz tutdi. Uni
oʻrganishga qiziqish kuchaydi.
       Xorijliklarning oʻzbek tilini oʻrganishga ehtiyoji, qiziqishlari oshayotgani ayni haqiqat.
Lekin bu borada muammolar ham bor, albatta... Avvalo, xorijliklarga oʻzbek tilini oʻrgatish
metodikasi shakllanmayapti. Sifatli qoʻllanmalar yoʻq. Ularni shunchaki yozib tashlash ham


** Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyot universiteti professori, filologiya fanlari doktori
                                        358mumkin emas, albatta. Til boʻyicha qoʻllanmalarning sifatli/sifatsizligi, samarali/samarasizligi
darror  koʻzga  tashlanavermaydi.  Zero,  til  egalari ona  tilini  faqat  ta'lim  yoʻli  bilangina
egallamaydi.  Oila,  jamiyat,  radio-televideniye ham  aslida “ona  tili  oʻqituvchilari”. Lekin
xorijliklar  uchun  aniq-tiniq  natija  beradigan  mukammal  manbalar  kerak.  Tilimizning
murakkablik boʻyicha bosqichlari ilmiy aniqlanib, shu asosda turli leksik-grammatik darajadagi,
ketma-ketlikka asoslangan qoʻllanmalar yaratish – dolzarb vazifa. Birinchi oʻrinda lingvistik
baza shakllantirilishi zarur. Bu tizimli, chuqur ilmiy tadqiqotlarni taqozo etadi. Ayni muammo
doirasida kamida 10ga yaqin  lingvistik, metodik yoʻnalishdagi fundamental va innovasion
tadqiqot amalga oshirilishi lozim. Keyin qoʻllanmalar yaratishga oʻtiladi. Najot eshigi – amaliy
ahamiyatli, maqsadli ilmda.
       Insoniyat tomonidan toʻplangan koʻp  yillik  tajriba va bilimlarni formal koʻrinishda
shakllantirish  (modellashtirish)  va  shu  orqali  kompyuterda  bilimlarni  ifodalashning  turli
usullarini ishlab chiqish, qolaversa, kompyuterning inson kabi “fikrlashi”, shu asosda undan turli
maqsadlar yoʻlida samarali foydalanishni tashkil etish bugun soha oldida turgan eng dolzarb
masalalardan. Endi rivojlanishga da’vogar har qanday til sun’iy intellekt tiliga aylanishi kerak.
Ona tilimizning dunyo miqyosidagi nufuzi faqat tashviqot-targʻibot bilan oshmaydi. Sun’iy
intellektga  doxil boʻlmagan  tilning  taraqqiyoti haqida gap ochish ham  toʻgʻri emas. Bu
muammolarni hal etish borasida olimlar tomonidan koʻplab ilmiy tadqiqot va amaliy ishlar
bajarilishi kerak. Buning natijasi oʻlaroq, oʻzbek sun’iy intellekti, oʻzbek intellektual sistemasi
yoki oʻzbek ekspert sistemasi kabi yangi ilmiy tushunchalar zamonaviy fanlarimiz doirasida
keng yoyilmogʻi lozim. Sun’iy intellekt deganda, bir tomondan, inson aqliy harakatlari modelini
oʻzida namoyon etuvchi intellektual mashinalarning umumiy nomi, ikkinchi tomondan esa, shu
intellektual mashinalarni  yaratish qonuniyatlarini oʻrganuvchi fan  tushuniladi. Shu nuqtayi
nazardan, sun’iy intellektga fan sifatida koʻplab ta’riflar berildi. Ularni umumlashtirib aytish
mumkinki, sun’iy intellekt kompyuter yordamida intellektual masalalalarni yechish metodlari
bilan shugʻullanuvchi ilmiy  yoʻnalishlar majmuasidan  iborat  yaxlit  soha. Sun’iy  intellekt
metodlari asosida aniq  bir predmet,  til sohasiga tegishli intellektual masalalarni yechishga
moʻljallangan dasturiy yoki texnik sistemalar intellektual sistemalar deb yuritiladi. Muayyan
predmet sohasidagi masalalarni amaliy yechishga moʻljallangan  intellektual sistemalar esa
ekspert sistemalardir. Xullas, bularni oʻzbek  tili doirasida yaratish uchun miliy kompyuter
lingvistikasi sohasi jadal va keng qamrovli, tizimli va aniq maqsad-rejali rivojlanmogʻi lozim.
      Korpus  –   til  birliklarining  xususiyatlarini  aniqlash  maqsadida  qidiruv  dasturiga
boʻysundirilgan matnlar majmui,  tabiiy  tildagi  elektron shaklda saqlanadigan yozma yoki
ogʻzaki, kompyuterlashtirilgan qidiruv tizimiga dasturiy ta’minot asosida joylashtirilgan matnlar
jamlanmasi. Til korpuslari – til boʻyicha tadqiqot va amaliy topshiriqlar yechimi uchun inkor
etib boʻlmas ish quroli. Jahon tillarining juda koʻpchiligi mukammallik darajasi va matnni ilmiy
qayta ishlash imkoniyati bilan farq qiluvchi oʻz milliy korpuslariga ega.  Milliy til va davlat tili
taraqqiyotida milliy korpuslar ahamiyati va oʻrnining qanchalik muhimligini davr koʻrsatmoqda.
Nafaqat dunyo  tili sanalgan ingliz, ispan, xitoy, arab, fransuz, rus, nemis tillarining milliy
korpuslari yaratilgan, balki polyak, polyak-ukrain, chex, slovak, serb, xorvat, bosniya, bolgar,
bolgar-rus, makedon, shotland, niderland, niderland-fransuz, shved, dat, norveg, island, farer,
oʻrta asr fransuz tili, ispan, italiyan, portugal, rumin, litva, latish, grek, sharqiy arman, osetin,
alban, hind, xett, fin, ural tillari, eston, veps, venger, udmurt, gruzin, ingliz-gruzin, lazgin, turk,
tatar, tojik, boshqird, qrim-tatar, qalmiq, buryat, mongol, arab, ivrit, amxar, yapon, qadimiy
yapon, baman, esperanto tillarining ham korpuslari mavjud. Dunyo kompyuter lingvistikasida
Milliy til korpusining mavjudligiga tilning yashovchanlik va kompyuter tiliga aylanish mezoni
sifatida qaralmoqda.





                                        359                    Turkiy tillardagi morfologik analizatorlar xususida
                About morphological analyzers in turkish languages

                                                     Mengliyev Baxtiyor Rajabovich**,
                                                Xamroyeva Shahlo Mirdjonovna*†

       Annotation. The  article describes the morphological analyzers available in Turkic
languages, their specific, general and different aspects.  It is also recommended to use the
experience of these morphoanalysts to create a morphological analyzer of the Uzbek language.
Due to the fact that the Uzbek language has agglutinative features, there is a wide range of
grammatical meanings. Therefore, the unification of grammatical forms is important in the
construction of a morphological analyzer. Although there are different ways of constructing a
morphological analyzer in the practice of computer linguistics, many analyzers created in Turkic
languages exhibit the feature of a two-level morphological analyzer. Therefore, it is expedient to
base  the  morphological  analyzer  of  the Uzbek  language on  the  theory  of  two-stage
morphological analysis. The article analyzes these issues in details.
     Key words: Turkish, Uzbek, Tatar, morphological analyzer, linguistic support, automatic
morphological analysis, information retrieval system.

      Kirish. Tabiiy tilga avtomatik ishlov berish masalasi jahon tilshunosligida keng tadqiq
etilgan. Masalan, rus tilshunosligi va kompyuter lingvistikasida morfologik analizator, uning
umumiy tavsifi, ishlash prinsiplari, tilga oid grammatik kategoriya, dastur uchun lingvistik
modullarlar  tavsifi  haqidagi  ishlar  sifatida  O.V.Dereza, D.A.Kayutenko, A.S.Fenogenova
[Dereza; 9], M.Hakimov [Hakimov; 16]ning ishlarini keltirish mumkin. Turkiy tilshunoslikda
ham tabiiy tilning kompyuter ishlovi, morfologik analizator tuzish masalari keng tadqiq etilgan.
Bunday ishlar sirasiga A.V.Dibo, A.V.Sheymovich [Dibo;10], A.R.Gatiatullin, A.M.Bashirov
[Gatiatullin; 8], P.V.Jeltov [Jeltov; 12], N.A.Israilova, P.S.Bakasova [Israilova; 13]larning turli
tadqiqotlarini   kiritish mumkin. Oʻzbek  tili morfologik analizatorini tuzish maxsus tadqiqot
predmeti boʻlmagan  boʻlsa-da, ayrim  tadqiqotlarda masalaning  ba’zi  qirralari haqida  fikr
bildirilgan.  Jumladan,  M.Orxun  [Orxun;  5,14],  N.Abduraxmonova  [Abduraxmonova;1],
M.Abjalova [Abjalova;7], U.Tursunov [Tursunov;15]ning ishlarini shunday tadqiqotlar sirasiga
kiritish  joiz. M.Orxun oʻzbek  tili  otlarini qidiruv tizimida avtomatik qayta ishlash hamda
morfologik analizatorning ayrim xususiyatlari haqida toʻxtalar ekan, oʻzbek  tili morfologik
analizatorida bajarilishi mumkin boʻlgan jarayonlar haqida fikr bildiradi. Tabiiy  tilni qayta
ishlashning birinchi bosqichi − morfologik tahlil yechimi.
     Asosiy qism. Ma’lumki, oʻzbek tili agglyutinativ xususiyatga ega, grammatik ma’noning
qoʻshimcha bilan ifodalanish imkoniyati keng. Shu sababli morfologik analizator tuzishda
grammatik  shakllarning  unifikatsiya  qilinishi muhim  ahamiyat  kasb  etadi.  Kompyuter
lingvistikasi tajribasida morfologik analizator tuzishning turli usuli mavjud boʻlsa-da, turkiy
tillarda yaratilgan koʻpgina analizator ikki darajali morfologik analizator xususiyatini namoyon
qiladi. Demak, oʻzbek tili morfologik analizatorini tuzishda ham ikki bosqichli morfologik analiz
nazariyasiga asoslanish maqsadga muvofiq.


* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyot universiteti professori, filologiya fanlari doktori;
* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek  tili va adabiyoti universiteti doktoranti, filologiya fanlari
bo‘yicha falsafa doktori (PhD). hamroyeva81@mail.ru




                                        360     A.V.Dibo, A.V.Sheymovich qadimgi turkiy tillar va xakas  tili morfologik analizatorini
yaratishda dastlab grammatik kategoriyalar tavsifini oʻrganishadi. Oltoy tillarini tavsiflashda
qabul qilingan an’anaga koʻra, xakas tilida quyidagi asosiy grammatik sinflar ajrataladi: nomlar,
fe’llar. Guruhdagi dastlabki ikki sinf ma’lum rasmiy koʻrsatkich (affiks)lar bilan ifodalangan
grammatik toifalar toʻplami bilan tavsiflanadi. Grammemalar toʻplami soʻzni soʻzga tobelantirib
bogʻlash hamda sintaktik shakl yasovchilar paradigmasini ajratadi. Masalan, fe’l uchun shaxs,
son, mayl, zamon, ot uchun son, egalik, kelishik. Ma’lumki, turkiy tillarda grammatik sinflar
orasidagi differensiatsiyaning ifodalanishi kuchsiz. Xususan, ismlar orasida bu xususiyat keng
tarqalgan: gapdagi vazifasiga qarab  bir soʻz ham  ot, ham  sifat  sifatida qaralish  holatlari
kuzatiladi [Dibo;11; 20-26].
     Shuningdek, morfologik analizator tuzishda soʻz asoslari lugʻati ham muhim lingvistik
ta’minot vazifasini oʻtaydi. Xakas tili morfologik analizatorini tuzishda lemmalarni guruhlashda
yuqorida tahlil qilingan masala alohida e’tiborga olingan. Turkiy tillar morfologik tahlil tizimi
hamda ularning modellari tavsifi, tahliliga bagʻishlangan bir qancha tadqiqotlar [Oﬂazer; 4]
mavjud. Quyida ularning ayrimlari bilan tanishamiz.
     A.V.Dibo, A.V.Sheymovichning turkiy  tillar avtomatik morfologik  analizi borasidagi
fikrlari ahamiyatga molik [Dibo; 11; 20-26]. Maqolada turkiy tillar uchun avtomatik morfologik
analizatorning ishlash tamoyillari tavsiflangan. Uning asosiy tarkibiy qismi  sifatida quyidagilar
ajratiladi:
      1)   tilning grammatik lugʻati;
      2)  soʻz shaklining  tartibli modeli (soʻzshakl pozitsiyalar toʻplami va bu pozitsiyalar
uchun qoʻshimchalarning morfologik ifodalari);
      3)  soʻzshakli  chegarasida qoʻshimchaning  muvofiqlik  qoidalari hamda ma’lum  bir
qoʻshimchaning allomorflarini tanlash uchun ikki darajali fonetik qoidalar.
      Parserning ishlash algoritmi F.Krilov tomonidan StarLing tizimi bazasi asosida ishlab
chiqilgan qoidalar tizimiga boʻysunadi. Namuna sifatida qadimgi turk tili morfologik analizatori
versiyasi keltiriladi. Turkiy tillar uchun moʻljallangan analizator rus yoki nemis tillari kabi hind-
evropa   tillariga  moʻljallangan  Abbyy  Finereader,  Abbyy  Lingvo  kabi  yirik  dasturiy
mahsulotlarda ishlatiladigan avtomatik morfologik analizatorlar bilan bir xil tamoyil asosida
ishlab chiqiladi. Lugʻatdagi har  bir lemma paradigma indeksi shaklini oladi. Flektiv  tilda
paradigmalar katta emas, ammo ularning soni koʻp. Analizator har  bir soʻz uchun  toʻliq
paradigmani shakllantiradi, keyin matnda uchragan soʻzshaklni shu paradigma bilan qiyoslaydi.
A.V.Dibo, A.V.Sheymovichlar oltoy guruhiga kiruvchi  turkiy  tillar morfologik  analizatori
xususiyatini yoritar ekan, ushbu metod barcha agglyutinativ tillar uchun optimal usul emasligiga
urgʻu beradi.
     A.V.Dibo,  A.V.Sheymovich   agglyutinativ   tillarning   xususiyatlarini   quyidagicha
farqlashadi [Dibo; 11; 20-26]:
      1)   sintaktik   shakl   yasovchi   qoʻshimchalar   tizimi  keng   rivojlangan;  bunday
qoʻshimchalarning koʻpchilik qismi grammatik jihatdan bir ma’noli, ya’ni qoʻshimchaning oʻzi
grammatik omonimiyani  hosil  qilmaydi  (bir  grammatik  shakl  bitta grammatik  ma’noni
ifodalaydi;
      2) turlanish, tuslanishning yagona usuli mavjudligi, ya’ni (flektiv tillarga qaraganda) ism
va fe’llar orasida turlanish hamda tuslanish tizimida farq katta emas;
      3) murakkab morfonologik  hodisalar mavjud emas:  allomorflar  qoʻllanishining aniq
qoidalari mavjud.
      Agglyutinativ  soʻzshakllar  asosga  standart  grammatik  shakllarning  qat’iy  tartibda
qoʻshilishidan  hosil  boʻladi: morfemaning chegarasi  aniq, morfemalar qoʻshilishidan  hosil
boʻladigan fonetik hodisalar qoidasi qat’iy. Ma’lum bir soʻzshaklning paradigmasini tuzish
soʻzshaklning  favqulodda murakkab,  koʻptarmoqli  ekanligini  koʻrsatadi. Bu  murakkablik
sintaktik shakl yasovchi shakllarning koʻpligi bilan izohlanadi. Bu esa turkiy tillar morfologik

                                        361analizatorini  tuzishda morfemalar kombinatsiyasining ahamiyatni  katta ekanligidan  dalolat
beradi. Turkiy tillarning mavjud parserlari bitta soʻzshaklning 300gacha shaklnini qamrab olgan
paradigmasini tuzgan  holatlarni  koʻrish mumkin. Bu esa analizatorning  ish  sifatiga  ta’sir
koʻrsatmay qolmaydi.
     Turkiy soʻzshakllarning kompyuter modelini tuzishda agglyutinativ tillarga xos an’anaviy
“tasniflangan grammatika”ga asoslaniladi. Bu dasturiy ta’minot axborot vositasi agglyutinativ
tillarni tavsiflashning qulay vositasi, uning morfologiyasi quyidagi talablarga javob berishi
kerak:
      a) soʻz yasovchi qoʻshimchalar ketma-ketligining belgilab qoʻyilishi;
      b) soʻz yasovchilarning grammatik bir ma’noliligiga erishish;
      v) ma’lum bir grammemaning bir soʻzshaklda qanday shaklda uchrashining belgilanganligi
[Dibo; 11; 20-26].
     Morfologik   analizatorning asosiy tashkil qiluvchilari sifatida quyidagilarni koʻrsatish
mumkin:
      1) til lugʻati (soʻzning turkumga mansublik belgisi haqidagi izoh hamda fonologik qoidalar
mavjud lugʻat);
      2)  soʻzshaklining  etarli grammatik  tavsifiga  asoslangan  (tilning  avtomatik  tahliliga
yoʻnaltirilgan) kompyuter modeli;
      3) ma’lum qoʻshimchaning asosga qoʻshilishi uchun fonetik qoidalarga boʻysunuvchi
allomorflarini tanlash qoidalari toʻplami.
      F.Krilov tomonidan tahlil algoritmi yuqorida sanab oʻtilgan material bilan istalgan turkiy
til materialini toʻldirish hamda undan foydalanish imkonini beradi. U tuzgan algoritm boʻyicha
soʻzshakl tahlili oʻngdan chapga yoʻnaltiriladi. Dastlab, dastur asoslar lugʻatidan soʻzshaklning
toʻliq shaklini qidiradi. Agar asoslar lugʻatida bunday shakl (belgilar ketma-ketligi) uchramasa,
parser soʻzshaklning oʻng tomonidagi qoʻshimcha formantiga mos shaklni izlaydi. Agar bazada
mavjud qoʻshimchaga mos belgilar ketma-ketligi topilsa, kesib olinib, tekshirishga yuboriladi;
soʻzshaklning chap tomoni asoslar lugʻat bilan solishtiriladi. Agar natija musbat boʻlsa, parser
shu shaklning tahlilini boshlaydi. Natija manfiy boʻlganda, parser yana oʻng tomondagi shaklga
murojaat qiladi hamda qoʻshimchalar bazasidan mos formantni qidiradi. Bu qidiruv asoslar
lugʻatidan mos asos topilguncha davom etadi. Ushbu parser xakas tili morfologik tahlili uchun
ishlab chiqilgan boʻlsa-da, ma’lumotlar bazasini toʻldirish orqali shor, tuva, yoqut va qadimgi
turk tilini morfologik tahlil qilish mumkin. Bu tillarning “asoslar lugʻati” SUBD STARLING
vositasida tuzilgan va katta turkiy-rus tili lugʻati bilan tekshirilgan.
    XULOSA. Xulosa oʻrnida aytish lozimki, morfologik  analizator tuzishda asosiy ish
lingvistik qoidalar tizimini ishlab chiqish, lugʻatdagi xatoni bartaraf etishda koʻp mehnat resursi
talab  qilinadi. Shunday mehnatni  qisqartirish va avtomatik  tahlilni amalga oshirish uchun
avtomatik  tahlil  vositalari  talab  qilinadi. Morfologik  analizatorga  til  leksikasining yuqori
chastotali soʻzlari, tilda mavjud boʻlgan har qanday soʻzni qayta ishlashga oid qoidalar majmuini
ishlatadigan algoritm kiritilishi maqsadga muvofiq. Bundan tashqari, morfoanalizatorda turli
taxminlarni inobatga olgan holda soʻz tahlili haqidagi farazlarni yaratishga imkon beradigan
moslashuvchan sozlama boʻlishi talab etiladi. Bularning barchachi axborotni avtomatik tahlil
qiluvchi tahlil vositalari tomonidan amalga oshiriladi. Oʻzbek tili soʻzshakllarini avtomatik tahlil
qiluvchi tahlil vositasi yaratilsa, til korpusi, avtomatik tarjima, elektron lugʻatlar yaratish uchun
ma’lumotlarni tahlil qilish va qayta ishlash jarayoni avtomatlashtiriladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:

        1.    Abdurakhmonova N. Uzbek ontology of Uzbek language as example of adjective
// Шестая Международная конференция по компьютерной  обработке тюркских языков


                                        362«TurkLang-2018». (Труды конференции) – Ташкент: Издательско-полиграфический  дом
«NAVOIY UNIVERSITETI», 2018. – 320 с.
        2.      Altintas K., Cicekli I. A morphological analyzer for Crimean Tatar // Proceedings
of the 10th Turkish Symposium on Artiﬁ cial Intelligence and Neural Networks (TAINN’2001).
– 2001. – P. 180-189.
        3.     Çağrı Çöltekin (2014) A Set of Open Source Tools for Turkish Natural Language
Processing In: Proceedings of the Ninth International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC’14) Ed. by N. Calzolari et al. 1079-1086.
        4.    Kemal Oﬂazer. Two-level Description of Turkish Morphology. Literary and
Linguistic Computing, – Vol. 9, No 2, – 1994.
        5.    Orhun M., Tantug C., Adali E.. Rule Based Analysis of the Uyghur Nouns,
International Journal of Asian Lang. Proc.,19(1), 33-44, 2009.
        6.     Tantug C., Adali E., Oﬂazer K.. Computer Analysis of the Turkmen Language
Morphology, 5th International Conference on NLP (FinTAL 2006), Turku, Finland, 186-193,
2006.
        7.    Абжалова М. Матнларга авто-лингвистик ишлов бериш тизимлари // Шестая
Международная конференция по компьютерной обработке тюркских языков «TurkLang-
2018». (Труды конференции) – Ташкент: Издательско-полиграфический дом «NAVOIY
UNIVERSITETI», 2018. – 320 с.
        8.    Гатиатуллин А.Р., Баширов А.М. Морфологический анализатор тюркских
словоформ на базе структурно-функциональной модели  тюркской морфемы  // Пятая
Международная конференция по компьютерной обработке тюркских языков «TurkLang
2017». – Труды конференции. В 2-х томах. Т 2. – Казань: Издательство Академиинаук
Республики Татарстан, 2017. – 327 с.
        9.     Дереза   О.В.,  Каютенко   Д.А.,  Феногенова   А.С.  Автоматический
морфологический   анализ   для   русского   языка сравнительный анализ систем  //
http://www.dialog-21.ru/media/3473/dereza.pdf
       10.   Дыбо А.В., Шеймович А.В. Автоматический морфологический анализ для
корпусов хакасского и  древнетюркского  языков  / Научное  обозрение саяно-алтая
рецензируемый научный журнал Номер 2(08), 2014 (Периодичность − 2 раза в год. серия:
Филология.Выпуск 2). С. 9-31.
       11.   Дыбо А.В., Шеймович А.В. Автоматический морфологический анализ для
корпусов тюркских языков / Филология и культура. Philology and culture. – 2014. №2(36). –
С. 20-26.
       12.   Желтов П.В. Разработка морфологического анализатора чувашского языка //
Пятая Международная конференция по компьютерной  обработке тюркских языков
«TurkLang 2017». – Труды конференции. В 2-х томах. Т  2. – Казань: Издательство
Академии наук Республики Татарстан, 2017. – 327 с.
       13.   Исраилова Н.А., Бакасова П.С. Морфологический анализатор кыргызского
языка  // Пятая Международная конференция по компьютерной обработке тюркских
языков «TurkLang 2017». – Труды конференции. В 2-х томах. Т 2. – Казань: Издательство
Академии наук Республики Татарстан, 2017. – 327 с.
       14.   Орхун М. Computational analysis of uzbek nouns  / Шестая Международная
конференция по компьютерной обработке тюркских языков «TurkLang-2018». (Труды
конференции)     –  Ташкент:     Издательско-полиграфический    дом  «NAVOIY
UNIVERSITETI», 2018. – 320 с.
       15.   Турсунов А. Вопросы словообразования в формальных моделях тюркских
языков  (на примере узбекского языка)  // Шестая Международная конференция по
компьютерной  обработке тюркских языков «TurkLang-2018». Труды конференции) –
Ташкент: Издательско-полиграфический дом «NAVOIY UNIVERSITETI», 2018. – 320 с.

                                        363       16.   Хакимов М. Логико-лингвистические модели русского языка  // Шестая
Международная конференция по компьютерной обработке тюркских языков «TurkLang-
2018». (Труды конференции) – Ташкент: Издательско-полиграфический дом «NAVOIY
UNIVERSITETI», 2018. – 320 с.

             Oʻzbek nutq sintezatori uchun leksikografik manbalar ta’minoti
           The provided lexicographical source for the uzbek speech synthesizer

                                          Qurbonova Munavvara Abdujabborovna 

        Annotation. In the article the place and the significance of the lexicographical sources
are clarified in creating the uzbek speech synthesizer of linguistic database.
       Key  words:  digital  economy,  speech  synthesizer,   text,  emphasis,  dictionary,
computational linguistics.


     Axborot-kommunikatsiya texnologiyalariga asoslangan raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish
masalasiga alohida e’tibor qaratilayotgan bugungi kunda  matn bilan ishlashga moʻljallangan
lingvistik dasturlar va mobil ilovalarga talab hamda ehtiyoj tobora ortib bormoqda. Bunday
dasturlar sirasida nutq sintezatori oʻziga xos oʻrin tutadi. Nutq sintezatori matnni ovozli signalga
aylantiruvchi dasturiy mahsulot boʻlib, kompyuter lingvistikasining tadqiq obyektlaridan biri
sanaladi.
     Hozirgi kunda dunyo  miqyosida bu  yoʻnalishda  oʻz  oʻrni,  nufuzi hamda  koʻplab
foydalanuvchilariga ega dasturlar, mobil ilovalar, hatto yirik tizimlar mavjud. Mashhur Acapela
dasturi, Nuance kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan Vocalizer dasturi, eSpeak dasturi,
Edingburg universitetida tayyorlangan   Festival nutq  sintezatori shular jumlasidandir. Har
qanday foydalanuvchi bu kabi dasturlardan birini yuklab olib, uni kompyuteriga yoki mobil
aloqa vositasiga oʻrnatgan holda dastur bazasiga kiritilgan tilda nutqning sintez qilinishiga
erishishi mumkin.
     Yuqorida nomlari keltirilgan dasturlarda turkiy tillar oilasiga mansub qozoq, qirgʻiz, turk,
tatar  kabi  tillarning ovoz  modullari  ishlab  chiqilgan, ammo  hozirgi kunga  qadar ovoz
sintezatorining oʻzbek  tiliga xoslangan koʻrinishlari yaratilmagan. Alisher Navoiy nomidagi
Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universitetida davlat ilmiy-texnik dasturlari doirasida
bajarilishi 2018-2020-yillarga moʻljallangan amaliy tadqiqot loyihasi mavzusi shu jihatdan
dolzarbdir.
    Dunyo kompyuter  tilshunosligida nutqni  sintezlash  texnologiyalari,  usullari va ovoz
sintezatorining turlari oʻzaro farqlanadi. Bir nutq sintezatori ikki va undan ortiq metod asosida
ishlab chiqilishi va koʻplab tillarga xoslanishi mumkin. Shu jihatdan ularning lingvistik ta’minoti
uchun umumiy va maxsus qoidalar ishlab chiqishda turlicha yondashuvlar mavjud. Quyida biz
barcha turdagi nutq sintezatorlarining oʻzbek tiliga asoslangan lingvistik ta’minoti uchun zarur
boʻlgan leksikografik manbalar xususida soʻz yuritamiz.
    Ovoz sintezatorining fonetik-fonologik ta’minotini yaratish uchun nutq tovushlari bazasini
shakllantirish talab etiladi. Shuni e’tiborga olgan holda nutq birliklarining fonetik qonuniyatlar,
adabiy  talaffuz  me’yorlariga muvofiq  tarzda  ifodalanishi uchun  oʻzbek  tilidagi  har  bir
fonemaning  variantlari  (allofonlari)  ma’lumotlar  bazasiga  kiritilib,  kodlashtirildi. Mazkur
ma’lumotlar  bazasi  matnni  ovozlashtirish  dasturiga  soʻzdagi  tovushlarning  oʻzaro  ta’siri



 Filologiya fanlari doktori, dotsent, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti,
munavvara2013@yandex.ru
                                        364natijasida yuz beradigan oʻzgarishlarni ifodalovchi qoida va buyruqlarni kiritishda ham muhim
manba vazifasini oʻtaydi.
     Ma’lumki, til birliklarining muayyan qismini talaffuzi bir xil, yozilishi farqli soʻzlar tashkil
qiladi. Oʻzbek tilidagi bop-bob, bod-bot singari leksik birliklar shular jumlasidandir. Yozuv va
talaffuzdagi nomuvofiqlik esa nutqni sintezlash jarayonining murakkablashuviga sabab boʻladi.
Oʻzbek nutq sintezatorining dastlabki talqini uchun  lingvistik bazani shakllantirish jarayonida
bu boradagi muammolarni hal etishda “Oʻzbek  tili omonimlarining izohli lugʻati” va uning
asosida tayyorlangan ma’lumotlar bazasida qayd etilgan omofonlar [Rahmatullayev, 1984: 216;
Abjalova, 2019] asosiy manba sifatida xizmat qildi.
     Oʻzbek  nutq  sintezatorining  lingvistik  bazasi uchun  morfologik  lugʻatlar  nihoyatda
muhimdir. Avtomatik tahlil va sintez dasturlari konteksda uchraydigan omograflar (tok – uzum
butasi, tok – elektr quvvati)ning talaffuzdagi ifodasini farqlay olishi, til birliklarining sintagmatik
munosabatga kirishib, valentlik hosil qilish imkoniyatlarini toʻgʻri aniqlashi uchun morfologik
birliklarning lingvistik modellarini ishlab chiqish zarur.
     Leksik hamda grammatik valentlik hosil qiluvchi lisoniy birliklar assotsiativ tafakkur
mahsuli sifatida namoyon boʻladi. Shu jihatdan “Oʻzbek tili assotsiativ lugʻati” [Lutfullayeva,
Davlatova,  Tojiboyev, 2019: 332]da mavjud  sintagmatik munosabatga  asoslangan  verbal
assotsiatsiyalar ham nutq sintezatori uchun muhim lingvistik material hisoblanadi. Morfologik
baza orqali lingvistik dasturlar urgʻuning ma’no farqlashi (akadémik – ot,  akademи́ k - sifat)
bilan bogʻliq orfoepik me’yorlarni belgilash imkoniyatiga ham ega boʻladi.
     Yuqoridagi  kabi holatlar dastur bazasini urgʻuli lugʻatlar bilan ta’minlash zarurligini
koʻrsatadi. Bunday lugʻat oʻzlashma soʻzlar talaffuzi bilan bogʻliq muammolar echimi uchun
nihoyatda  zarur. Shu  jihatdan  biz  hozirgi kunda  tilshunoslikda bu borada  ilgari  surilgan
nazariyalar [Gʻulomov, 2007: 330; Mirtojiyev, 2013: 171-267; Jamolxonov, 2013: 139-147] va
amaliy izlanish natijalaridan [Asomiddinova, Begmatov, 1984: 559] ijodiy foydalangan holda
“Oʻzlashma  soʻzlarning  urgʻuli  lugʻati”  ustida  ish  olib bormoqdamiz. Oʻzlashma  soʻzlar
lugʻatining urgʻuli bazasi oʻzbek tilining izohli lugʻatida mavjud oʻzlashgan hamda kundalik
hayotda koʻp uchraydigan ayrim baynalmilal soʻzlarni oʻz ichiga olgan boʻlib, lugʻat soʻzlari
bazaga kirill va lotin yozuvida kiritilgan. Har ikki yozuvdagi urgʻulari qoʻyilib, bazada ularga
maxsus ID kod (identifikatsiya raqami) berilgan. ID kod dasturda urgʻu qoʻyilgan soʻzning oʻz
ovozli xabari  bilan  bogʻlanishini  ta’minlaydi. Bu esa ovoz  bilan  ishlashga moʻljallangan
lingvistik dasturlarni tayyorlashga qulaylik yaratish uchun nihoyatda zarur.
     Lugʻatning avtomatik tahrir va avtomatik tarjima dasturlarini tayyorlashdagi ahamiyatini
ham hisobga olgan holda, unda oʻzlashma soʻzlar turkumi koʻrsatildi va ularning izohi, mavjud
hollarda ma’nodoshlari berildi.
       Oʻzbek tili ovoz sintezatorini leksikografik manbalar bilan ta’minlashda choʻziq unlilar,
sirgʻaluvchi j, qorishiq s undoshlari ishtirok etgan lugʻaviy birliklar, qisqartma otlar, raqamlar,
matematik amallar, lotin va yunon harflari orqali ifodalanadigan formulalar, semiotik hamda
simvolik belgilarni oʻqish bilan bogʻliq muammolarni hal qilish uchun ham maxsus qoidalar
ishlab chiqish, lugʻatlar tuzish, ularning ovozli bazasini tayyorlash lozim. Bu orqali masofaviy
ta’lim tizimini takomillashtirish, koʻzi ojiz shaxslarning elektron oʻquv adabiyotlar, zamonaviy
multimediya  texnologiyalaridan  mustaqil  foydalanishi,  internet  sahifalarida  e’lon  qilingan
yangiliklardan  xabardor  boʻlishi,  tanlagan  mutaxassisligi  boʻyicha  foydali mehnatga  jalb
qilinishi bilan bogʻliq ijtimoiy muammolar hal etiladi. Chunki kompyuter saboqlarini chuqur
oʻzlashtirgan koʻzi ojiz shaxslar tiflotexnik dasturlar, qurilmalar vositasida elektron matnlarni
eshitish,  oʻqish,  yozish,   tahrirlash,  hisob-kitob   ishlarini  amalga  oshirish,  kompyuter
savodxonligiga oid oʻquv kurslarida trener vazifasini bajarish, kichik hajmdagi kompyuter
dasturlarini  yaratish imkoniga  ega  boʻladilar. Bu  turdagi  mahsulotlar  ularning  dasturchi
mutaxassis boʻlib etishishida ham muhim vosita vazifasini bajaradi. Kompyuter savodxonligiga
ega boʻlgan koʻzi ojiz yoshlar nutq sintezatori yordamida turli xil qoʻngʻiroq markazlari, ovoz

                                        365yozish  studiyalarida  operator  vazifasini   bajarishi,  uzoq  masofadan   turib,  kompyuter
foydalanuvchilariga  tezkor  amaliy  (dasturiy) yordam  koʻrsatishi,  internet  tarmogʻi  orqali
tadbirkorlik faoliyatini keng yoʻlga qoʻyib, ishbilarmon shaxsga aylanishi mumkin. Natijada
ularning bandligi ta’minlanadi.

                                 Foydalanilgan adabiyotlar:
1.     Раҳматуллаев Ш.  Ўзбек  тили  омонимларининг  изоҳли  луғати.  –  Тошкент:
Ўқитувчи, 1984.
2.     Abjalova M. Oʻzbek tilidagi omonim soʻzlarning ma’lumotlar bazasi. № BGU 00381.
3.     Lutfullayeva D., Davlatova R., Tojiboyev B. Oʻzbek tili assotsiativ lugʻati. – Toshkent:
NMU, 2019.
4.    Ғуломов А. Ўзбек тилида урғу  // Айюб Ғуломовнинг илмий мероси. 5-китоб. –
Тошкент: ЎзМУ, 2009.
5.    Миртожиев М. Ўзбек тили фонетикаси. – Тошкент: Фан, 2013.
6.    Jamolxonov H. Hozirgi oʻzbek adabiy tili. – Toshkent: OʻzME, 2013.
7.    Асомиддинова М., Бегматов E. ва б. Ўзбек талаффуз луғати.Тошкент: Фан, 1984..
8.    Словарь ударений русского языка. http://www.Libelli.ru/libriry.
9.    Гайбарян О.Е. Школьный словарь ударений. – Ростов на-Дону: Феникс, 2010.


       Grammatik ma’noning lisoniy va pragmatik omillar hamkorligida oʻrganilishi
       The study of grammatical meaning in corporation with linguistic and pragmatic
                                           factors

                                               Ernazarova Manzura Saparboyevna*,*
                                               Bazarbayeva Navbahor Jalgasboy qizi*†

     Annotation. In the article in the expression of general grammatical meaning in speech the
interaction of language and pragmatic factors was widely studied. The harmony of language and
pragmatic factors, their appropriateness in the occurrence of general grammatical meaning
were explained. And also, discursive analysis of grammatical phenomena in Uzbek substantial
linguistics on the basis of the principle “commonness - privateness” was highlighted.
     Key words: System, language, pragmatic meaning, language, speech, language and
pragmatic factors, homogeneous units, heterogenic elements, communication

     Jahon  tilshunosligida XX asrda  til va nutq dixotomiyasini,  tilning lisoniy tizimdagi
grammatik  imkoniyatlarini  oʻrganish  yangi  bosqichga  koʻtarildi.    Til –  lison  va  nutq
yaxlitligidagi murakkab butunlik ekanligi, lison nutqda me’yor asosida voqelanishi, nutq uchun
asos boʻlib xizmat qilishini zamonaviy ilmiy-nazariy qarashlar va metodlarga asoslangan holda
tadqiq etish dolzarb muammolardan biridir. Bugungi kunda grammatik ma’noning lisoniy va
pragmatik omillar yaxlitligida tadqiq etish tilshunoslikning shiddat bilan rivojlanib borayotgan
pragmalingvistik,  lingvokulturologik,  etnolingvistik  va  psixolingvistik  kabi  zamonaviy
sohalarining taraqqiyotini ta’minlashning muhim omillaridan sanaladi.
      Jahon tilshunosligida  tilni sistema sifatida oʻrganish borasida ulkan yutuqlar qoʻlga
kiritildi. Zamonaviy ilmiy tadqiqotlar markazidagi asosiy izlanishlar sistem-struktur yondashuv
asosida olib borilishi natijasida  til birliklardagi grammatik ma’noning lisoniy va pragmatik
omillar  yaxlitligida zamonaviy metodologik tamoyillarga tayangan holda tavsiflash hamda

** Navoiy davlat pedagogika instituti Boshlang‘ich ta’lim kafedrasi mudiri, f.f.d.(DSc), sar_79@bk.ru;
* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi

                                        366ularni tashkil etuvchi birliklarining lingvistik tabiatiga xos aniq nazariy xulosalar chiqarish
mavzuning dolzarbligini belgilaydi. Binobarin, grammatik ma’noning lisoniy va pragmatik
omillar  yaxlitligini  jahon  tilshunosligining  soʻnggi  yutuqlaridan,  tadqiq  etishning  yangi
metodlaridan foydalangan holda  tadqiq  etish hamda bundan dunyo  ilmiy  jamoatchiligini
xabardor etish zaruratini yuzaga keltiradi.
      Mustaqillik yillarida oʻzbek tilini sistema sifatida oʻrganish yangi bosqichga koʻtarildi.
Natijada sistemaviy yondashuvning ilk bosqichidagi formal tadqiqotlar yakuni tilshunoslik
fanining  yangi  sifat  bosqichiga  koʻtarilishini,  ya’ni  oʻzbek  tilini  substantsial  asoslarda
oʻrganishni taqozo etdi. Substantsial yondashuvda asosan lison va nutqni farqlash natijasida
lisonni  tadqiq  qilishga  e’tibor  qaratildi.  Oʻzbek  tilini  yaxlit  sistema  sifatida  oʻrganish
tilshunoslikni taraqqiyotning yangi darajasiga moslashtirdi. Jumladan, oʻzbek tilshunosligi XXI
asr boʻsagʻasida oʻz zimmasiga yangi ijtimoiy buyurtma oldi. Davr ona  tili imkoniyatlaridan
amaliy  foydalanish  samaradorligini  ta’minlash  muammosi  bilan  shugʻullanishga  jiddiy
kirishishni taqozo etmoqda. Bu esa til imkoniyatlarining voqelanishini ilmiy tekshirish zaruratini
kun tartibiga qoʻyadi.
     Grammatik ma’no nutqiy voqelanishi uchun boshqa yondosh sathlar ta’siri va koʻmagiga
kuchli ehtiyoj sezadi. Bunda lisoniy sistemaning yaxlitligi yaqqol koʻzga tashlanadi. Masalan,
har qanday morfologik shakl nutqqa chiqishida u shakllantirayotgan leksemaning ma’noviy
mohiyati (leksik omil), hosil qilingan soʻzshakl bilan birikayotgan boshqa soʻzshakl (sintaktik
omil) muhim rol oʻynaydi. Ammo bu omillar hech qachon pragmatik omilsiz yuzaga chiqmaydi
– undan xoli boʻlolmaydi. Demak, grammatik ma’no lisoniy mohiyat sifatida leksik, sintaktik
va pragmatik omillar yaxlitligida nutqqa koʻchadi. Ta’kidlash joizki, bu omillar teng kuchli
emas, birining ahamiyati ortishi bilan boshqasi susayadi. Ya’ni har bir sath  birligi nutqiy
voqelanishida uch omil mavjud boʻlib, ularning yaxlitligi uchburchakka, har bir omil esa uning
bir burchagiga qiyoslanishi mumkin. Bir burchakning kengayishi boshqasining torayishi asosida
sodir boʻladi.
      Koʻrinadiki, grammatik ma’noning  nutqdagi  oʻrnini  leksik,  sintaktik va pragmatik
omillardan  ayri holda  talqin  etish mumkin emas. Lisoniy  birliklar va  tiklangan  lisoniy
strukturaning tadqiq darajasi ularning nutqiy voqelanishini shu yoʻsinda oʻrganishni taqozo
etmoqda.
    Kun tartibida sistemaviy qurilish tabiatiga ega boʻlgan lisoniy sathlar va pragmatik
omillarning fikrni shakllantirish hamda ifodalash jarayonida oʻzaro hamkorligini sistemaviy
usullarda oʻrganishga ixtisoslashgan yangi bir tilshunoslik yoʻnalishi shakllanishiga ijtimoiy
ehtiyoj mavjud. Mazkur ehtiyoj oʻzbek tilshunosligining bugungi holati, u qoʻlga kiritgan
yutuqlar bilan belgilanadi. Bu esa substantsial grammatika boʻyicha dunyo tilshunoslari bilan
birga  turkiyshunoslar va  oʻzbek  tilshunoslari: H.Ne’matov, N.Mahmudov, A.Nurmonov,
S.N.Ivanov,  A.Berdialiev,  R.Sayfullaeva,  M.Boshmonov,  T.Mirzaqulov,  M.Qurbonova,
I.Madrahimov,  Sh.Akramov,  S.Nazarova,  M.Abuzalova,  Sh.Shahobiddinova,  L.Raupova
kabilarning nomi bilan bogʻliqdir. Mazkur olimlarning ishlari asosan alohida sathlar doirasi
bilan chegaralangan  boʻlib, sathlararo munosabatlar, nutqda lisoniy va pragmatik omillar
hamkorligi masalasi oʻz tadqiqini kutmoqda.
     Demak, navbatdagi vazifalardan biri grammatik ma’noning nutqiy voqelanishida lisoniy
hamda pragmatik omillar hamkorligi va muvofiqligi masalasini ilmiy asoslashdir. Bu esa
nutqning sistemaviy tabiatini bayon qilish, nutqni sistema sifatida tadqiq etishning falsafiy
tayanchlarini  yoritish, umumiy sistema  nazariyasi  nutqni  yaxlit  oʻrganish  metodologiyasi
ekanligini asoslash, grammatik ma’noning nutqiy voqelanishida lisoniy omillarning vazifalarini
aniqlash, pragmatik omillarning oʻrni va  rolini ochish, ularning moslashuvini  tahlil  qilish,
lugʻaviy va sintaktik shakl hosil qiluvchi grammatik vositalar ma’nosining nutqiy qoʻllanishida
lisoniy va  pragmatik  omillarning  hamkorligini  muayyanlashtirish,  ularning  muvofiqligini
asoslash kabi vazifalarni bajarish asosida amalga oshiriladi. Bunda falsafaning bilish nazariyasi,

                                        367dialektik mantiq, shuningdek, tasavvuf falsafasi, umumiy sistema nazariyasi, lison va nutq
dixotomiyasi, shuningdek, N.D.Arutyunova, D.U.Ashurova, V.V.Bogdanov, Ye.S.Kubryakova,
V.G.Gak, Sh.Safarov, J.Ostin, G.G.Pocheptsov kabi qator nazariyotchi tilshunoslarning ilmiy-
nazariy qarashlari metodologik asos boʻlib xizmat qiladi.
     Zamonaviy  oʻzbek  tilshunosligida  H.Ne’matov,  M.A’lamova,  Sh.Shahobiddinova,
B.Mengliev, B.Bahriddinova, O.Shukurov umumiy grammatik ma’no masalasini substantsial
asoslarda maxsus tadqiq etishgan.
      Grammatik ma’no  nutq  tarkibida  qaralganida  nutqning  geterogen  tabiatli  sistema
ekanligi, unda lisoniy va nolisoniy omillar hamkorligida boʻlishi hamda shu xususiyati asosida
lisoniy sistemadan farqlanishi, grammatik ma’no lisoniy va nolisoniy omillar hamkorligida
voqelanishi, bunda lisoniy omillar kuchayganida nolisoniy omillarning susayishi, nolisoniy
omillar kuchayganida esa lisoniy omillar susayishi e’tiborni tortadi. Shuni aytish mumkinki,
grammatik  ma’noning  nutqiy  voqelanishi  talqini  sifatidagi  uchinchi  bosqich  sistemaviy
tekshirishlari lisonning nutqiy voqelanishini oʻrganishdagi antropotsentrizm va diskursiv tahlil
tamoyillari asosida amalga oshadi.
     Grammatik ma’no  talqini oʻzbek  tilshunosligi  bilan tengdosh deyish mumkin. Shu
boisdan uning oʻrganilish bosqichlari tilshunoslikning taraqqiyot bosqichlari bilan mos keladi.
     Oʻzbek tilshunosligi zamonaviy fan sifatida oʻzining formal va substantsial oʻrganish
bosqichlarini bosib oʻtib, yangi – antropotsentrizm bosqichiga qadam qoʻymoqda. Shuning
uchun grammatik ma’no  talqini  bosqichlarini ham shu yoʻsinda  davrlashtirish maqsadga
muvofiq. Har bir davrda talqin va tavsiflar davr talabi hamda ijtimoiy buyurtma sababli oʻziga
xos ahamiyat va xarakter kasb etadi. Maqsad va vazifalar, ularga erishish metodologiyasi,
metodikasi va metodlari ijtimoiy buyurtma bilan hamohang kechadi.
     Grammatik ma’noni oʻrganishning formal bosqichi Fitrat tadqiqotlari bilan boshlanib,
A.Gʻulomov   ta’limotida  oʻzining  yuksak  darajasiga   koʻtarildi.  Grammatik  ma’noni
oʻrganishning bu  bosqichi  tilshunoslik  oldiga qoʻygan  vazifalar  bilan  bogʻliq. Bu  davr
tilshunosligi vazifalari haqida gap ketganda uning ikki muhim jihatiga toʻxtalish lozim boʻladi.
      Birinchidan, tillar unifikatsiyasi, yagona xalq, yagona  til shakllanishi lozimligi, milliy
tillarning bir-biriga singishib ketishi gipotezasiga muvofiq ravishda tillararo farqlardan koʻra
oʻxshashliklarni boʻrttirishga intilish lingvistik tadqiqotlarda tendentsiya tusini oldi. Ayniqsa,
bu tilning grammatik sathi talqinlarida yaqqol koʻzga tashlandi. Morfologiyada soʻz turkumlari
tasnifi, grammatik  shakllarning  ajratilishi, leksemaga morfemaning  bir  koʻrinishi  sifatida
qarash, shakl yasalishi va soʻz oʻzgarishi kabi tushunchalarning joriy qilinishi, sintaksisdagi
bosh boʻlaklar tushunchasining milliy tilshunosliklarda bir xil e’tirof etilishi, shunga muvofiq
ravishda gap strukturasining baholanishi, sodda va qoʻshma gaplardagi tillararo farqlarning
e’tibordan soqit qilinishi kabilar shular jumlasidandir. Bu esa grammatik ma’no talqinlarida
ham toʻliq ifodasini topdi.
      Ikkinchidan, oʻzbek adabiy  tili me’yorlarini ishlab chiqish va omma ongiga singdirish
ijtimoiy buyurtmasi har  bir grammatik hodisani aniqlash, ularning ma’noviy va sintaktik
vazifalarini oʻrganish, natijalarni ta’lim jarayoniga tatbiq qilish zaruratini kun tartibiga qoʻydi.
Buning uchun soʻzlarni turkumlarga ajratish, har bir turkumning morfologik xususiyatlarini va
sintaktik  vazifalarini  belgilash, ularga xos grammatik shakllarning adabiy me’yorga mos
shakllarini tanlash, shakllardagi fonetik variantlarni dialektal variantlardan farqlash, ularning
qoʻllanishidagi adabiy til me’yorlarini ishlab chiqish zarur edi. «Oʻzbek tilshunosligi tarixida
ular shu jihatdan fahmiy usulda alohida-alohida ravishda atroflicha oʻrganilib, boy daliliy
ashyolar toʻplandi. Oʻzbek tilshunoslari bu bosqichdagi vazifalarni sharaf bilan ado etishgani
holda, navbatdagi bosqichda ular asosida, barcha  til  birliklari kabi morfologik shakllarni
oʻrganish borasida ham talay muammolarni hal qilish ehtiyojlari va imkoniyatlari vujudga
keldi» [Mengliyev, 2010: 115].
     Oʻtgan asrning 70- yillariga kelib oʻzbek tilshunosligining formal (empirik) bosqichi oʻz

                                        368nihoyasiga yetdi. Aytilganidek, bu davr tilshunosligi zimmasiga yuklatilgan ulkan vazifa –
adabiy til me’yorlarini ishlab chiqish va omma ongiga singdirishdan iborat ijtimoiy buyurtmani
uddalagan edi. Mazkur vazifalarni bajarish bilan birgalikda tilshunoslikning yangi bosqichi
uchun kuchli poydevor, mustahkam zamin hozirlandi. Empirik asoslarda yigʻilgan boy lisoniy
xazinani nazariy oʻrganish metodologiyasi boʻlgan dialektik mantiq qonun va kategoriyalariga
tayangan holda ilmiy tadqiq qilish uchun keng imkoniyatlar vujudga keltirilgan edi. 1984- va
1986- yillarda bir guruh turkiyshunoslar tomonidan turkiy tillarning yangi davrdagi talqini va
tadqiqi boʻyicha kechiktirib boʻlmaydigan vazifalar markaziy matbuotda e’lon qilindi. Ularda
ilgari  surilgan  gʻoyalar  va  ular  asosidagi  maqsad-vazifalar  oʻzbek  formal  tilshunosligi
vazifalarining mantiqiy davomi  edi.  Koʻtarilgan  masalalarni  shartli  ravishda quyidagicha
guruhlash mumkin: 1) oʻzbek tilshunosligi zimmasiga oʻtgan asrning 40-yillarida yuklangan va
70- yillarida amalga oshirilgan vazifa – oʻzbek tili sathlari birliklarining formal tahlil asosida
amalga oshirilgan talqini, oʻzbek adabiy tili me’yorlari, bu me’yorlarni ommalashtirish uchun
turli  ta’lim  bosqichlari  uchun  yaratilgan  darslik  va  oʻquv  qoʻllanmalari,  normativ
grammatikalardagi  empirik  materiallar  asosida  nazariy  bilimlarni  shakllantirish,  nutqiy
xususiyliklar zamiridagi lisoniy umumiylikni, til hodisalariga asos boʻlgan lisoniy mohiyatni,
nutqiy voqeliklarda namoyon boʻlgan lisoniy imkoniyatni ochish; 2) oʻzbek  tilini oʻzining
turkona xususiyatidan kelib chiqqan holda ilmiy tekshirish.
    Bu vazifalar grammatik ma’no talqinida ham oʻz ifodasini topdi. Grammatik ma’noni
dialektik  umumiylik  va  xususiylik  kategoriyasi  asosida  oʻrganishga  kirishildi.  Oʻzbek
tilshunosligining substantsial bosqichida morfologik shakllarning yangicha talqini shakllandi.
Avvalo, grammatik ma’noda umumiy va xususiy tomonlarni alohida-alohida ajratib oʻrganish
asosiy vazifalardan  biri sifatida qoʻyildi. Bu muammo tilshunos H.Ne’matovning qadimgi
turkiy  yodgorliklar  morfologiyasiga  bagʻishlangan  tadqiqotida  kun  tartibiga  qoʻyilgan
[Nigmatov, 1978], bir guruh tilshunoslar tomonidan belgilangan vazifalar matubotda e’lon
qilingan edi [Nigmatov, Abdullayev, 1988: №4. – S.103 – 106; Nigmatov, Abdullayev, Banaru,
Maxmudov, Muxamedova, Nurmanov, 1984: №5. – S.3 –  10].   Masala qator tilshunos
olimlarimiz tomonidan nomzodlik va doktorlik dissertatsiyasi sifatida himoya qilindi. Masalan,
aynan  grammatik  ma’no   lison  va   nutq   boʻlinishi   nuqtayi   nazaridan   tilshunos
Sh.Shahobiddinovaning nomzodlik dissertatsiyasida oʻzbek tilidagi son kategoriyasi, doktorlik
dissertatsiyasida, umuman, grammatik kategoriyalar misolida tadqiq etildi [Shahobiddinova,
1994:  24;  Shahobiddinova,  2001:  50].  Ayniqsa,  tilshunos  B.Mengliyevning  doktorlik
dissertatsiyasida grammatik ma’noning nutqiy voqelanishi  lisoniy tizim  yaxlitligi nuqtayi
nazaridan tadqiq qilinishi uni oʻrganishning yangi pragmatik tadqiqi bosqichi uchun zamin
yaratdi. [Mengliyev, 2001: 248].
     Oʻzbek tili hodisalarini «nutq-lison» tamoyili asosida oʻrganish natijasida qoʻlga kiritilgan
lisoniy umumiyliklarning nutqiy voqelanishi nafaqat sathlar hamkorligi nuqtayi nazaridan, balki
nolisoniy  omillar  bilan  birgalikda  tadqiq  qilish,  ulardan shaxsning  oqilona va  samarali
foydalanish mexanizmlarini  ishlab  chiqish pragmatik  lingvistikaning  asosiy  vazifalaridan
biridir.
     Bugungi kunda jahon pragmalingvistikasi uch yoʻnalishda rivojlanmoqda.
      Britaniya pragmalingvistikasi M.Hollideyning tilni funksional tahlil qilishiga kuchli ta’sir
koʻrsatdi. Uning tadqiqotlarida tilning ijtimoiy vazifasi, mundarijasi, rasmiy yozma va ogʻzaki
nutq   tahlili   kabilar  oʻz   ifodasini  topgan.  Tilshunoslar  Sinkler  va  Koulzart  ham
kommunikatsiyaning  antrpotsentrik  tahlilini  kengaytirdi. Britaniya  antropotsentrik  tahlilida
adabiy tilning oʻziga xos koʻrinishi boʻlgan badiiy nutq tahlil materiali sifatida olinadi.
     Amerika pragmalingvistikasi adabiy tilning jonli shakli – ogʻzaki nutqqa asosiy etibor
qaratdi  va  etnomadaniy  omillarga,   tabiiy  va   jonli  muloqotga   asoslandi.  Amerika
pragmalingvistikasi asosini koʻproq jonli muloqot tahlili tashkil qiladi. Ularda lisoniy imkoniyat
va uning nutqiy voqelanishi bir-biriga bogʻlanmaydi, balki faqat muloqot birliklari bilan lisoniy

                                        369shaxs va muloqot  vaziyati  yaxlitligi  oʻrganish  obyekti  sifatida  olinadi. Goffman,  Saks,
Schegloff va Jeffersonning ishlari [Schegloff, 1977: .361 – 382] buning yorqin dalilidir.
      Koʻrinadiki, Britaniya va Amerikada pragmalingvistika asosan boshqa lisoniy hodisalar
kabi grammatik ma’noda ham uning faqat nutqiy xususiyatlari bilan chegaralanib, uzoq yillar
davomida strukturalistlar tomonidan oʻrganilgan lisoniy grammatik ma’no tahlili xulosalariga
e’tibor qaratmaydi. Umuman olganda, har  ikki yoʻnalish ham strukturalizm yutuqlaridan
oziqlanmasligi bilan xarakterlanadi.
     Praga pragmalingvistikasi mazkur yoʻnalishlar orasida alohida oʻrin tutib, xususan, bu
maktab oʻz an’anasiga muvofiq lison va nutq dixotomiyasi tamoyiliga grammatik ma’noning
antropotsentrik  tahlilida ham  toʻla va qat’iy amal  qiladi. Unda lisoniy  birliklar, xususan,
grammatik shakllar, grammatik ma’no lisoniy imkoniyat sifatida qaralib, bu imkoniyatdan
nutqiy foydalanishda vaziyat va shaxs omili mushtarakligi izchilligiga alohida e’tibor qaratiladi.
    Demak, grammatik ma’noning  oʻrganilish  tarixi  shuni  koʻrsatadiki, bugungi kunda
grammatik ma’noning nutqiy voqelanishini sinergetik tadqiq qilish, hamkorlik tamoyili asosida
nutqiy sistemada voqelanuvchi  lisoniy va pragmatik omillarning  oʻrni va  rolini  aniqlash,
hamkorlikdagi  mavqeyini  oydinlashtirish  uchun  zamin  hozirlandi.  Oʻzbek  substansial
tilshunosligi  bugungi kunda grammatik ma’no  tahlilida  «nutq-lison»  tamoyili  asosidagi
izlanishlar bosqichini muvaffaqiyatli bosib oʻtib, oʻz taraqiqyotining yangi sifat bosqichi –
«lison-nutq» tamoyili asosida tadqiqotlar olib borish ehtiyojini boshdan kechirmoqda. Lisoniy
struktura – lisoniy birliklar va munosabatlar tadqiqi boʻyicha qoʻlga kiritilgan ilmiy-nazariy
xulosalarga tayanib, sinergetik tadqiq metodologiyasi asosida  til birliklarini diskursiv tahlil
qilish  kun  tartibidagi  dolzarb  vazifalardan   biridir.  Bugungi  davr  oʻzbek  substansial
pragmalingvistikasidan  grammatik  hodisalarni  «umumiylik-xususiylik»  tamoyili  asosida
diskursiv tahlil qilishni taqozo etmoqda.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Mengliyev B.R. Til yaxlit sistema sifatida. – Toshkent: Nihol, 2010. – B.115.
      2. Mengliyev B.R. Lisoniy tizim yaxlitligi va unda sathlararo munosabatlar: Filol. fan.
dokt... diss. – Toshkent, 2001. – 248 b.
      3. Nigmatov X.G. Morfologiya vostochno-tyurkskogo yazыka XI – XII vv: Avtoref. diss…
dokt. filol. nauk. – Baku, 1978.
      4. Нигматов Х.Г., Абдуллаев К.М. и др. Способы синтаксической связи и актуальные
вопросы тюркского синтаксиса. Тезисы формално-функционалного исследования // Сов.
тюркология. 1988. №4. – С.103 – 106.
      5. Нигматов Х.Г., Абдуллаев К.М., Банару В.И., Махмудов Н.М., Мухамедова Д.А.,
Нурманов А. Структура предложения и актуальные вопросы синтаксиса тюркских языков.
Тезиси формално-функционалного исследования // Сов. тюркология. 1984. №5. – С.3 – 10.
      6. Shahobiddinova Sh.H. Grammatik ma’no talqini haqida: Filol. fan. nomz... diss. avtoref.
– Samarqand, 1994. – 24 b.
      7. Shahobiddinova Sh.H. Umumiylik va xususiylik dialektikasi hamda uning oʻzbek tili
morfologiyasida aks etishi: Filol. fan. dokt... dis. avtoref. – Toshkent, 2001. – 50 b.
      8. Schegloff E.A., Jefferson G., Sacks H. The preference for self – correction in the
organization of repair in conversation // Language. 1977. – P.361 – 382.





                                        370               Oʻzbek tilidagi agrammatik afaziyada fe’llarning tushunilishi
                   Verb comprehension in uzbek agrammatic aphasia

                                                      Azimova Iroda Alisherovna*

       Annotation. Verb comprehension in Uzbek agrammatic aphasia was analyzed with the
verb comprehension test for Uzbek, which is designed on the basis of VAST (Bastiaanse et al.,
2003). The purpose of the test is to assess comprehension of a single verb. Verbs are controlled
for  frequency,  transitivity,  name  relation  and  instrumentality.  10  non-brain-damaged
participants and 6 brain-damaged individuals participated in the experiment. The results showed
verb comprehension is relatively intact in Uzbek agrammatic aphasia. 5 out of 6 brain-damaged
individuals showed near-ceiling results. One participant’s performance was significantly worse
with 57% of correct answers. Name relation and instrumentality had positive effect on verb
comprehension performance of latter participant. This finding  is in line with Jonkers and
Bastiaanse (2006) which reported the same for Dutch non-fluent aphasic speakers. Thus the
results of the study show importance of conceptual aspects of verbs in verb processing.
      Key words: aphasia, verb comprehension, Uzbek, agrammatic aphasia, instrumentality

     XXI  asr  neyrotadqiqotlar  asri  desak,  mubolagʻa  boʻlmaydi.  Ilm-fanning  koʻplab
sohalarida inson miyasining  faoliyatini  oʻrganish, bu  faoliyatni  modellashtirishga  qiziqish
kuchayib bormoqda. Shu jumladan, tilshunoslikda ham. Bugungi kunda Yevropa va AQShning
yetakchi  universitetlarida inson miyasini uskunalar yordamida kuzatish  orqali inson nutq
yaratayotganda, nutqni qabul qilayotganda miyaning qaysi sohalari ishlashi, miyadagi ma’lum
fiziologik nuqson insonning  til tizimini qoʻllashidagi  turli xatolarga olib kelishi qator  tillar
misolida tadqiq qilib kelinmoqda. Afaziya – nutq buzilishi ekanligi psixolingvistik adabiyotlarda
qayd etib oʻtilsa-da, u, asosan, neyrolingvistika yoʻnalishining obyekti hisoblanadi.
       Neyrolingvistikada  afaziyaning  bir  necha   turi  farqlanadi.  Bu  sohada  qilingan
tadqiqotlarda turli tillardagi afazik nutq tilning ichki strukturasi, xususiyatlaridan kelib chiqqan
holda  turli  xarakterdagi  xatolarni  oʻzida namoyon  etishi qayd  etiladi.  Afaziyaning  turli
koʻrinishlari  tilshunoslik  tomonidan  oʻrganilar  ekan,  ular  orasida Broka  afaziyasi  (yoki
agrammatik afaziya) alohida oʻrin tutishini aytib oʻtish lozim. Bu turdagi afaziya bilan ogʻrigan
bemorlar nutqni nisbatan yaxshi tushunadilar, odatda, nima demoqchiligini biladilar, ammo
toʻgʻri ifodalab bera olmaydilar. Ularning nutqida grammatik koʻrsatkichlarning tushib qolishi
koʻp  kuzatiladi.  Shu  bilan  birga  bu  xatolar  tanlama  xarakterga  egadir,  ya’ni  bemor
gapirayotganda  ba’zi grammatik  qoidalarga  rioya  qiladi,  ba’zilariga  esa  yoʻq. Shu  kabi
xususiyatlaridan  kelib  chiqqan  holda  afaziyaning bu  turini  tilshunoslik  nuqtai  nazaridan
oʻrganish tilning ichki strukturasi, til elementlarining oʻzaro munosabati haqida yaxshi ma’lumot
beradi, deb qaraladi.
       Hozirgi kunda oʻzbek tilshunosligida oʻzbek  tili grammatikasini tushuntirishda  turli
yondashuvlar qoʻllanib kelinmoqda. Oʻzbekzabon afazik bemorlar nutqini oʻrganish oʻzbek
tilining ichki tuzilishi haqida dalillarga asoslangan ma’lumot berishi bilan birga, tilning inson
ongida voqelanishi, inson miyasidagi tilning biologik asoslari kabi umumnazariy masalalarga
ham munosabat bildirishga imkon beradi.
       Afazik bemorlarning oʻqish, yozish, tushunish bilan bogʻliq testlardagi koʻrsatkichlari
tahlili  asosida  inson  ongida  leksikonning   tuzilishi,  soʻzni  oʻqish,  yozish,  tushunish,
takrorlashning umumiy modeli yaratilgan.
       G.Dell, A.Kim, M.Goldrik, B.Rapp kabi olimlar inson ongida leksikonning tuzilishi,
C.Franklin, Ye.Kapitani, B.Maxon, A.Karamatsa, X.Byord, D.Xovard kabi olimlar semantikani,

* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek  tili va adabiyoti  universiteti, filologiya fanlari nomzodi,
azimova_iroda@navoiy-uni.uz
                                        371D.Kaplan, M.V.Dikey, S.Tompson kabilar morfosintaksisni afazik bemorlar nutqi asosida tadqiq
qilganlar [Dell, 1986; Goldrick, Rapp, 2007; Capitani, Laiacona, Mahon, Caramazza, 2003; Bird,
Howard, Franklin, 2001; Caramazza, Hills, 1990; Thompson, 2000]. Shuningdek, fe’llarning
oʻtimli-oʻtimsizligi, otlarning jonli yoki jonsiz predmetlarni anglatishi, gapning odatdagi tartibi
va oʻzgargan tartibi, fe’llardagi zamon va aspekt, shaxs va son kabi lingvistik kategoriyalar
X.Gudglas, J.Xant, N.Fridman, Y.Grodzinski, S.Luzzatti, V.Nanousi, S.Tompson, R.Bastiansi,
T.Duman, R.Yonkers, F.Burshert, R. De Bleser, O.Dragoy kabi olimlar tomonidan  ingliz,
italyan, nemis, golland,  turk, rus va boshqa  tillar misolida oʻrganilgan [Goodglass, 1968;
Friedmann, Grodzinsky, 1997; Luzzatti, Toraldo, Guasti, Ghirardi, Lorenzi, Guarnaschelli, 2001;
Nanousi, Masterson, Druks, Atkinson, 2006; Bastiaanse, Jonkers, 1998; Dragoy, Bastiaanse,
2013; Duman, Bastiaanse, 2009; Burchert, Swoboda-Moll, De Bleser, 2005].
      Rus olimi A.R. Luriya  afazik nutqni keng koʻlamda tadqiq  etib, nutq  buzilishini
tasniflagan.  Olim   tajribaviy  tadqiqotlarning   natijalari  asosida  “Основные  проблемы
нейролингвистики” (М.,1976), “Язык и сознание” (М.,1979) kabi asarlarini yaratgan. Ularda
nutqning yaratilishi va tushunilishiga doir, til bilan bogʻliq aqliy vazifalarning inson miyasining
turli qismlarida taqsimlanganligiga doir qimmatli ma’lumotlar va fikrlar berilgan.
       Koʻrinib turganidek, afazik bemorlar nutqi tadqiqi  tilning ichki  tuzilishi va amaliy
qoʻllanishi mexanizmlari haqidagi qarashlarni yanada mukammallashtirishda muhim ahamiyat
kasb etadi.
       Turli tillarda afaziyani oʻrganish boʻyicha olib borilgan tadqiqotlar shuni koʻrsatadiki,
miyasi  shikastlangan  shaxslar  otni  qayta  ishlash(aytish,  tushunish)dan  koʻra  fe’lni  qayta
ishlashda koʻproq qiynalishadi [Caramazza & Hillis, 1991; Zingeser & Berndt, 1988]. Mazkur
holat nazariy jihatdan turlicha izohlangan. Ma’lum guruh olimlar buning sababi tub kognitiv va
semantik universaliyalar bilan bogʻliq, ya’ni otlar bu obyektlar, fe’llar esa harakat demakdir,
degan fikrni ilgari suradilar  [Bak, OʻDonovan, Xuereb, Boniface, & Hodges, 2001; Luzzatti,
Aggujaro, & Crepaldi, 2006]. Boshqa guruh olimlar esa ot va  fe’l dissotsiatsiyasi asosida
ularning semantik xususiyatlaridagi farqda, deb tushuntiradilar. Xususan, otlar hissiy-vizual
semantik xususiyatlarni oʻzida jamlaydi, fe’llar esa funksional semantik xususiyatlarga egadir.
Boshqacha aytganda, ot turkumiga oid soʻz bilan ifodalangan tushuncha bu tashqi olamda
mavjud obyekt boʻlib, u haqidagi tushunchamiz koʻz bilan koʻrish, teri bilan sezish, hidini
hidlash,  ovozi  yoki  tovushini  eshitish  kabi  qator  hissiy  ta’sirlar  vositasida  shakllanadi.
Fe’llarning ma’nosi esa ma’lum vazifaning bajarilishi bilan bogʻliq. Masalan, yurish fe’li tana
a’zolarining ma’lum tarzdagi harakati vositasida tananing bir joydan boshqa joyga koʻchishini
anglatadi.
       Fe’l va otlarning bu kabi semantik xususiyatlari ularning inson ongida tasavvur qilinish
darajasi bir-biridan farq qilishiga olib keladi. Fe’llarni tasavvur qilish otlarni tasavvur qilishga
nisbatan qiyinroq kechadi [Bird, Howard, & Franklin, 2000]. Tasavvur qilishning osonligi ot
turkumiga oid soʻzlarni aytishda va qabul qilishda bajariladigan aqliy vazifani birmuncha
yengillashtiradi.
      Afaziyaga chalingan kishilar bilan oʻtkazilgan bir qator tadqiqotlar fe’l chastotasining
ham fe’lni tushunish va aytishda muhim rol oʻynashini qayd etganlar. S. Bredin, R. Berndt kabi
olimlar yuqori  chastotali  fe’llar chastotasi past  fe’llarga nisbatan qiyinroq ifodalanishi va
tushunilishini qayd etganlar [Breedin & Martin, 1996; Berndt, Mitchum, Haendiges, & Sandson
1997]. Ma’lumki, yuqori chastotali fe’llar turli kontekstlarda keng qoʻllanadi, buning natijasida
esa ular koʻpma’nolilik xususiyatga ega boʻladi. Inson ongida lisoniy birliklarning aks etishida
koʻpma’nolilik semantik toʻrning koʻptarmoqliligi va murakkabligi bilan xarakterlanadi. Aynan
shu murakkablik tufayli bunday fe’llarni aytish va tushunish afaziyaga chalingan kishilar uchun
qiyinlik qiladi.
      D.Kemmerer va D.Tranel miyasi shikastlangan 53 bemor  bilan harakatni nomlash
boʻyicha tajriba oʻtkazgan. Tajribada ishtirkochilarga 100ta harakatning rasmi koʻrsatilgan va

                                        372ularni nomlash soʻralgan. Tajribani oʻtkazishdan maqsad stimul omili, leksik omil va konseptual
omillarning fe’l turkumiga oid soʻzlarning miyada qayta ishlanishiga qanday ta’sir qilishini
aniqlash  boʻlgan.  Stimul  omillariga  vizual  murakkablik  darajasi,  harakatning   tajriba
ishtirokchisiga tanishligi, rasmning mosligi kabilar kiritilgan boʻlsa, leksik omillarga harakatning
ishtirokchilar tomonidan bir xil nomlanishi foizi, fe’lning qoʻllanish chastotasi, fe’lning ot bilan
omofonligi kabilar kiritilgan. Konseptual omillar sifatida harakatning qoʻl yoki tana yordamida
bajarilishi, harakat nechta  ishtirokchini  talab  qilishi, harakatni bajaruvchining ichki  holati
oʻzgarish-oʻzgarmasligi, harakatni bajaruvchi makonini  oʻzgartirish-oʻzgartirmasligi, harakat
biror asbob yordamida  bajarilishi kabi  belgilar hisobga olingan. Tajriba  natijalariga koʻra
harakatning  tajriba  ishtirokchisiga  tanishligi, rasmning  mosligi,  harakatning  ishtirokchilar
tomonidan bir  xil nomlanishi, fe’lning ot bilan omofonligi, harakatni bajaruvchi makonini
oʻzgartirish-oʻzgartirmasligi kabi omillarning afazik soʻzlovchilarning harakatni nomlashlariga
ta’sir qilishi aniqlangan. Fe’lning qoʻllanish chastotasi tajriba ishtirokchilarining oltitasi uchun
ahamiyatli boʻlgan. Ulardan  ikkitasi chastotasi past boʻlgan  fe’llarni yaxshi ayta olganlar,
toʻrttasi esa, aksincha, chastotasi yuqori fe’llarni chastotasi past fe’llarga nisbatan yaxshiroq ayta
olganlar. Mualliflar tajriba natijasini tushuntirishda oʻzidan avvalgi tadqiqotlar xulosasiga toʻliq
qoʻshilmaydilar.  Tadqiqotlar  tayangan  fe’llarning  chastotali  lugʻati yozma matn  asosida
tuzilganini,  afaziyaga chalingan  kishilarning nutqiy  imkoniyatlarini baholashda  fe’llarning
ogʻzaki nutqda qoʻllanish chastotasiga asoslanish kerakligini ta’kidlaydilar [Kemmerer, Tranel,
2000].
       Fe’llarning afaziyaga chalingan kishilar uchun qiyinchilik tugʻdirishi fe’llarning lisoniy
xususiyatlari, jumladan, argument strukturasi (ya’ni fe’lning nechta argument olishi), oʻtimli-
oʻtimsizligi,  otdan  yasalgan-yasalmaganligi  bilan ham  bogʻliqligi  tajribaviy  tadqiqotlarda
isbotlangan. Masalan, fe’l kamroq argument olsa, uni qoʻllash afazik bemor uchun osonroq
kechadi, ikki yoki undan ortiq argumentli fe’llar afaziklar uchun qiyin boʻladi [Thompson,
2003]. Bastiansi va Yonkers oʻz tajribalarida afaziklar harakatni nomlash topshirigʻini bajarishda
fe’lning oʻtimli-oʻtimsizligi natijaga ta’sir qilganini kuzatishgan [Bastiaanse & Jonkers,1996].
Bemorlar oʻtimli fe’lni oʻtimsiz fe’lga nisbatan tezroq ayta olganlar. Bastiansi va van Zonnevild
gap aytish topshirigʻida ham oʻtimli, ham oʻtimsiz boʻla oladigan fe’llar (Pete breaks the glass –
Pit stakanni sindirdi, the glass breaks –stakan sindi kabi) qoʻllaganda agrammatik afaziklar
uchun fe’l oʻtimli boʻlgan kontekstda gapni osonroq ayta olganlarini qayd etganlar. Olimlar buni
oʻtimsiz fe’llarning argumentlar soni kam boʻlsa-da, argument strukturasi murakkabligi bilan
izohlashgan. Xususan, oʻtimsiz fe’llarda sub’ekti ham, obyekti ham  bitta predmet ekanligi
afaziklar uchun qiyinchilik tugʻdiradi, deb xulosa qilganlar [Bastiaanse & van Zonneveld, 2005].
       R.Bastiansi va R.Yonkers oʻz tadqiqotlari davomida fe’lning biror asbob bilan bogʻliqligi
(instrumentality) anomik afaziyaga chalingan kishilar uchun muhim ekanligini kuzatganlar.
Harakat ifodalangan rasmlarni nomlashda anomik afaziyaga chalingan tajriba ishtirokchilari
asbob nomi bilan bogʻliq fe’llarni (masalan, arralamoq, dazmollamoq) asbob nomi bilan bogʻliq
boʻlmagan fe’llarga nisbatan (masalan, yurmoq, oʻqimoq) osonroq ayta olganlar. Ammo bu holat
afaziyaning agrammatik turiga chalingan ishtirokchilarda kuzatilmagan [Bastiaanse & Jonkers,
1996]. Anomik afaziyaga chalinganlar uchun fe’llarning ot turkumidagi soʻz bilan aloqador
ekanligi  fe’llar  bilan  bogʻliq  nutqiy  jarayonlarni  osonlashtirgan.  Agrammatik  afaziyaga
chalingan kishilarda asosiy lisoniy yetishmovchilik  fe’llar bilan bogʻliq boʻlganligi sababli
ularga mazkur holat yordam bermagan.
       Fe’llarning  tushunilishi  boʻyicha  oʻtkazilgan  tajribada  esa  agrammatik  afaziyaga
chalingan ishtirokchilar asbob bilan bajariladigan, ammo asbob nomi bilan bogʻliq boʻlmagan
fe’llarni nisbatan yaxshiroq tushunganlar [Jonkers & Bastiaanse, 2006]. Masalan, tuyish, kesish
kabi  fe’llar hovoncha,  pichoq yo  qaychi  kabi  asboblar yordamida amalga  oshiriladigan
harakatlarni ifodalaydi, biroq ularda arralash fe’lidagi kabi asbob nomi bilan bevosita bogʻliqlik
yoʻq. R.Yonkers va R.Bastiaansi tadqiqotida arralash kabi fe’llar anomik afaziya va Vernike

                                        373afaziyasiga chalinganlar uchun tushunish eng qiyin fe’llar ekanligi aniqlangan. Mazkur holatlar
insonning boshqa kognitiv faoliyatlarining tilni qoʻllashdagi bevosita ta’sirini aks ettiradi, deyish
mumkin. Xususan, agrammatik afaziklarda asbob bilan bajariladigan fe’llarda ongda asbob
haqidagi tushunchaning faollashishi fe’lning faollashishiga ham yordam bergan. Anomik va
Vernike afaziyasiga chalinganlarda esa arralash kabi ot bilan bogʻliq fe’llarda arra otining
faollashishi arralash fe’lining faollashishiga xalal bergan.
      Gʻarb afaziologiyasi fe’llarning afaziyada ifodalanishi boʻyicha yuqoridagi kabi qator
ahamiyatli  natijalarga  ega.  Ushbu  natijalarni  oʻzbek   tili  misolida  tadqiq  qilish  jahon
neyrolingvistikasiga shu vaqtgacha bu yoʻnalishda tadqiq qilinmagan  til materiallari misolida
yangilik  olib  kirsa,  oʻzbek  tilshunosligi uchun  yangicha  yondashuvni  olib  kirishi  bilan
ahamiyatlidir.
      Biz  ushbu  tadqiqotimizda  fe’llarning  tushunilishi  boʻyicha  neyrolingvistik  tajriba
oʻtkazdik. Tajribada 6 ta sogʻlom va 6 ta afaziyaga chalingan kishilar ishtirok etishdi. Ularga har
bir betiga 4tadan oq-qora rangda chizilgan rasm koʻrsatildi va bitta fe’l aytildi. Ishtirokchilardan
fe’l anglatgan harakat aks etgan rasmni koʻrsatish soʻraldi. Fe’lni tushunish testi 30 betdan iborat
boʻlib, har bir betda toʻgʻri javob aks etgan tasvir (masalan, hidlash fe’lini ifodalagan rasm),
oʻsha harakatga aloqador narsa (gul), toʻgʻri javob boʻlishi kerak boʻlgan fe’lga aloqador fe’l
(ayni oʻrinda yalash) va unga aloqador boʻlgan jism (muzqaymoq) aks etgan.
      Tanlab olingan fe’llarning har  biri chastotasi, oʻtimli-oʻtimsizligi, asbob nomi bilan
bogʻliqligi, ot turkumidagi soʻzga aloqadorligi kabi jihatlari nazorat qilingan.
       Tajriba natijalari. Mazkur tajribada sogʻlom ishtirokchilarning uchtasi 100% toʻgʻri javob
berganlar. Qolgan uchtasida bittadan xato va ularning bari “yoʻtalish” fe’liga mos rasmni
koʻrsatishda adashganlar.
      Agrammatik ishtirokchilarning javoblari 17-29 oraligʻida. Bitta ishtirokchi 17 ta javob
bergan boʻlsa, qolganlarniki 26-29 tagacha boʻlib, afaziya fe’lni tushunish qobiliyatiga sezilarli
ta’sir qilmaganligini bildiradi. Eng past natijani koʻrsatgan ishtirokchining toʻgʻri javoblari va
xatolarini batafsil  tahlil qilamiz. Mazkur ishtirokchi quyidagi fe’llar aytilganda ularga mos
rasmni toʻgʻri koʻrsatgan:
      Shaxmat oʻynash
      Changʻi uchish
      Kashta tikish
      Yugurish
      Ukol qilish
       Supurish
       Arralash
      Svarka qilish
       Oʻtlash
      Boʻyash
       Kulish
       Qirgʻichdan oʻtkazish
       Toʻgʻrash
       Sakrash
      Hushtak chalish
      Soch olish
       Pianino chalish
     Bu fe’llarning xususiyatlariga yaqinroq razm solsak, ularning aksariyati ot bilan aloqador
boʻlib, biror asbob bilan bajariladigan harakatni ifodalaydi. R.Bastiansi va R.Yonkersning
tajribaviy tadqiqotida xuddi shunday holat niderland tilida soʻzlashuvchi agrammatik afaziklarda
kuzatilgan. Ular otga aloqador boʻlgan va asbob nomi bilan bogʻliq fe’llarni boshqa fe’llarga
nisbatan  yaxshiroq  tushunishgan  [Jonkers,  Bastiaanse,  2006].  Ular bu  holatni  Dellning

                                        374faollikning tarqalishi modeliga asosan fe’l va otning birgalikda faollashuvi natijasidir deb talqin
qilganlar [Dell, 1986]. Dellning nazariyasiga koʻra, inson ongida bir soʻz faollashar ekan,
mazkur faollashuv oʻsha soʻz bilan aloqasi boʻlgan boshqa soʻzlarga ham tarqaladi. Ot yoki
asbob nomi bilan bogʻliq fe’llar qabul qilinganda ham ot, ham fe’l faollashadi. Masalan, arralash
fe’lini eshitganda ham arra soʻzi, ham arralash soʻzi faollashadi. Ikkalasi shakl jihatdan ham bir-
biriga yaqin boʻlgani uchun baravar ikkita soʻzning faollashuvi (co-activation) roʻy beradi.
Fe’lda  harakatning  ot  bilan  bogʻliqligi  aks etmagan  holatlarda  eshitilgan  soʻzning  oʻzi
faollashadi,  keyin  unga  bogʻliq  soʻzlar  faollashadi.  Afaziyaga  chalinganlarda  aynan
faollashuvning  risoladagiday  kechmasligi  nutqiy muammolarga  sababdir.  Shuning uchun
harakatning ot bilan aloqadorligi aks etgan fe’llarda baravar ikkita soʻzning faollashuvi (co-
activation) lisoniy amallarning yaxshiroq bajarilishiga sabab boʻladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.   Bastiaanse, R. & Jonkers, R. (1998) Verb retrieval in action naming and spontaneous
speech in agrammatic and anomic aphasia. Aphasiology, 12, 951-969.
      2.   Bastiaanse, R., & van Zonneveld, R. (2005). Sentence production with verbs of
alternating transitivity in agrammatic Broca's aphasia. Journal of Neurolinguistics, 18, 57-66.
      3.   Bird, H., Howard, D., & Franklin, S. (2001 Noun–Verb Differences? A Question of
Semantics: A Response to Shapiro and Caramazza. Brain and Language, 76, 213-222.
      4.  Burchert, F., Swoboda-Moll, M., & De Bleser, R. (2005). Tense and Agreement
dissociations in German agrammatic speakers: Underspecification vs. hierarchy. Brain and
Language, 94, 188-199.
      5.   Capitani, E., Laiacona, M., Mahon, B., & Caramazza, A. (2003). What are the facts of
semantic  category-specific  deficits? A  critical review of  the  clinical evidence. Cognitive
Neuropsychology, 20, 213-261.
      6.  Caplan D., Waters G., Kennedy D., Alpert N., Makris N., Dede G., Michaud J., Reddy
A. (2007). A study of syntactic processing in aphasia II: neurological aspects. Brain Lang. 101,
151–177.10.1016/j.bandl.2006.06.226.
      7.  Caramazza, A., & Hillis, A. E. (1990). Where do semantic errors come from? Cortex,
26, 95-122.
      8.   Dell, G. S. (1986). A spreading-activation theory of retrieval in sentence production.
Psychological Review, 93, 283-321.
      9.  Dickey, M.W., Choy, J.W.J., Thompson, C.K. (2007) Real-time comprehension of
wh-movement in aphasia: Evidence from eyetracking while listening. Brain and Language. 100,
1, 1–22.
      10. Dragoy, O. and Bastiaanse, R. (2013.) Aspects of time: Time reference and aspect
production in Russian aphasic speakers. Journal of Neurolinguistics 26, 113–128.
      11. Duman, T.Y., & Bastiaanse, R. (2009). Time reference through verb inflection in
Turkish agrammatic aphasia. Brain & Language,108, 30–39.
      12. Friedmann, N. & Grodzinsky, Y.  (1997). Tense and agreement  in agrammatic
production: Pruning the syntactic tree. Brain and Language, 56, 397–425.
      13. Goldrick,  M., &  Rapp,  B.  (2007).  Lexical  and  post-lexical  phonological
representations in spoken production. Cognition,102, 219-260.
      14. Goodglass, H. (1968). Studies in the grammar of aphasics. In S. Rosenberg & J.
Koplin (eds.), Developments in Applied Psycholinguistic Research (pp. 177–208). New York:
Macmillan.
      15. Jonkers, R., & Bastiaanse, R. (2006) The influence of instrumentality and name-
relation to a noun on verb comprehension in Dutch aphasic speakers. Aphasiology, 20 (1), 3-16.
      16. Kemmerer, D., & Tranel, D. (2000). Verb retrieval in brain-damaged subjects: 1.
Analysis of stimulus, lexical, and conceptual factors. Brain and Language, 73, 347–392

                                        375      17. Luzzatti, C., Toraldo, A., Guasti, MT., Ghirardi, G., Lorenzi, L., & Guarnaschelli, C.
(2001). Comprehension of reversible active and passive sentences in agrammatism. Aphasiology,
15, 419–441.
      18. Nanousi, V., Masterson,  J., Druks,  J., & Atkinson, M. (2006). Interpretable vs.
Uninterpretable features: Evidence from six Greek-speaking agrammatic patients. Journal of
Neurolinguistics, 19, 209–238.
      19. Thompson, C.K. (2003). Unaccusative verb production in agrammatic aphasia: the
argument structure complexity hypothesis. Journal of Neurolinguistics 16 151–167.
      20. Лурия А.Р. Основные проблемы нейролингвистики. Москва,1976.
      21. Лурия А.Р. Язык и сознание. М.,1979.




 Oʻzbek tilining lingvistik ma’lumotlar bazasini shakllantirishda “turkiy morfema” portali
                                 instrument sifatida
   “Turkic morpheme” portal as an instrument in forming the linguistic database of the
                              Uzbek language

                                                                Gatiatullin Ayrat Rafizovich**,
                                       Abduraxmonova Nilufar Zaynobiddin qizi*†

       Annotation. Development of scientific research in fields of turkology and agglutinative
languages typology requires such software that take into account the structural and functional
features of languages in question. This paper describes the development of Turkic Morpheme
web portal, a toolkit that takes into account core features of Uzbek and other Turkic languages
and meets the requirements for research activities in computational linguistics and typology.
This portal was created on the basis of the structural-parametric functional model of the Turkic
morpheme and contains special linguistic databases that describe the categories of Turkic
languages at different levels: morphological, syntactic, and semantic. The portal can also be
used in educational process as a reference system for Turkic languages.
      Key words. language resources, morphemes, computer linguistics, research programs,
turkology, linguistic resource
                                                    I. KIRISH
   Hozirgi kunda turkiy tillarni kompyuterda qayta ishlovchi tadqiqotlar integratsiyasi mavjud
emas. Ushbu holat ilmiy tadqiqotlarda koʻplab lingvistik modellar va manbalarni takrorlash,
shuningdek, barcha turkiy  tillar uchun umumlashtirilishi mumkin boʻlgan masalalarni qayta
ishlovchi dasturlarni boshidan boshlab yaratish kabi holatlarida kuzatiladi. Elektron resurslarni
hamkorlikda amalga oshirish uchun ilmiy izlanishlarni birlashtirish, turkiy tillar uchun lingvistik
dasturiy ta’minotni yaratish vazifasini umumlashtirish dolzarb sanaladi. Bu ham iqtisodiy, ham
inson mehnati va resurslarini tejashga, ilmiy izlanishlarni hal qilinmagan boshqa muammolarga
yoʻnaltirishga, turkiy tillarni qayta ishlash texnologiyalarini oʻrganishda muhim sanaladi. Natijada
turkiy tillarning leksik va grammatik xususiyatlariga asoslangan yangi axborotni qayta ishlovchi
texnologiyalarini yaratishga imkon beradi.
  Shunday yoʻnalishlardan biri turkiy tillarning lingvistik tipologik tadqiqotlari va ularning
kompyuterda  qayta  ishlash  texnologiyalarini  birlashtirish  zaruriyatidir. Lingvistik  uskunalar


**Tatariston  Respublikasi  fanlar Akademiyasi  qoshidagi Amaliy  semiotika  instituti  yetakchi  ilmiy xodimi
ayrat.gatiatullin@gmail.com
*†  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek    tili  va  adabiyoti   universiteti   dotsenti,  PhD
anilufar@navoiy.uni.uz
                                        376shunisi bilan muhimki, bir tomondan turkiy tillarning strukturaviy-funksional imkoniyatlari,
shuningdek, xususiyatlariga bagʻishlangan ilmiy tadqiqotlarni olib borishga imkon bersa, yana bir
jihati kompyuter lingvistikasidagi umumiy va xususiy ilmiy tadqiqotlar uchun amaliy ahamiyatga
egaligi bilan ajralib turadi.
                         II. LINGVISTIK DASTURIY TA’MINOTLAR
  Quyida  tilshunoslar uchun axborot  tizimlari  vazifasini bajaruvchi koʻp  tilli ma’lumotlar
bazalarining ayrimlari bilan tanishib chiqamiz.
  Koʻp tilli ma’lumotlar bazalari va dasturiy ta’minotlar turli tillar, til birliklari, dunyo tillarining
xususiyatlari  va  hodisalarni tasniflash uchun  samarali  uskuna  vazifasini  bajaradi. Bunday
lingvistik  uskunaga “Global  leksikostatistik  ma’lumotlar  bazasi”ni misol  sifatida  keltirish
mumkin [1]. Ushbu ma’lumotlar bazasi dunyo tillarining asosiy soʻz boyligini oʻzaro solishtirish
uchun muhim manbalardan  biri sanaladi. Bu shvedlar roʻyxatidagi umumiy soʻzlarning foiz
nisbati asosida dunyo tillarining oʻzaro munosabatlarini oʻrganish uchun tilning lugʻat boyligini
yagona  tizimini shakllantirishga moʻljallangan. Shunga asoslanib, dasturiy ta’minot tizimida
dunyo tillarining genealogik daraxti tasniflangan.
   Tillar   tipologiyasi   mutaxassislari  uchun   yaratilgan   dasturiy   ta’minotga  namuna
sifatida universal grammatikani ifodalovchi “Dunyo tillari”ni namuna sifatida qayd etish joiz [2].
Ushbu   dasturiy  ta’minot  neyron  tarmoqlarni  oʻz   ichiga  olgan  zamonaviy  axborot
texnologiyalaridan  foydalangan  holda  tillarning  oʻzaro  munosabatlarni  solishtirish  uchun
funksional  imkoniyatlarga  ega. Mualliflar  oʻxshashlik  oʻlchovini  hisoblash  orqali  atributlar
toʻplamlari asosida mos kelish usulidan foydalanganlar. Tillarning oʻxshashligini baholovchi
algoritmi  ikkilik mantigʻiga  yoʻnaltirilgan, chunki  tilda  ba’zi  bir  atributlar mavjud  boʻlsa,
ba’zilarida mavjud boʻlmaydi.
   Geografik axborot  tizimlari  bilan  lingvistik texnologiyalarning  birlashtirganligi  tadqiqot
dasturlarining samaradorligini oshirishga xizmat qiluvchi funksiyalar toʻplami sifatida qarashga
imkon beradi. Bunday xizmat turlaridan  biri  sifatida A.V.Dibo rahbarligidagi  bir guruh rus
turkologlar tomonidan tuzilayotgan “Turkiy tillar uchun xaritalar” [3] nomli loyihani  keltirish
oʻrinli. 1-rasmda koʻrsatilgan.





  Bunday integratsiyaning yana bir namunasi sifatida 55 ta ishchi guruh tomonidan toʻplangan
tillarning strukturaviy (fonologik, grammatik, leksik) xususiyatlari uchun ma’lumotlar bazasini
oʻz ichiga qamrab oluvchi “Dunyo tillari tuzilishlarining xaritasi -WALS" xizmatidir [4]. Ushbu
atlasning  turkiy  tilga xos  analogi –  Tatariston Fanlar akademiyasining Amaliy Semiotika
institutida ishlab chiqilayotgan “Tatar tili shevalarining elektron atlasi” hisoblanadi [5, 6]. Ushbu
sayt xizmati 2-rasmda keltirilgan.




                                        377Shakl 2. Tatar dialektlarining elektron atlasi
  Ushbu tadqiqotlar natijasida shunday xulosaga kelish mumkinki, koʻrsatib oʻtilgan tizimlardan
tashqari bir vaqtning oʻzida toʻliq ma’lumot tizimiga aylanadigan va koʻplab mutaxassislarning,
ayniqsa, tilshunoslik boʻyicha umumiy lingvistik asosda ishlashga imkon beruvchi ilmiy axborot
tizimi hali ham yaratilgan emas. Biroq Yevropa tillari uchun bu kabi lingvistik platformalarning
oʻnlab turlarini uchratishimiz mumkin. Bu esa ushbu maqolada keltirilgan dasturiy ta’minot
platformasini yaratishning dolzarbligini koʻrsatadi.
                            III. RIVOJLANTIRISH TAMOYILLARI
     A. Tadqiqot dasturiy ta’minotining asosiy talablari
      Keltirilgan lingvistik tadqiqot dasturining xususiyatlari  tahlil qilingandan soʻng, ushbu
turdagi dasturiy ta’minot tizimlariga boʻlgan talablarni quyidagicha shakllantirish mumkin.
      1) ilmiy tadqiqot faoliyati koʻp qirrali boʻlib, turli xil vazifalarni hal qilishga yoʻnaltiriladi,
ularning hammasini ham dasturiy ta’minotda amalga oshirishning imkoni yoʻq. Ushbu holat
tizimning kengayishini, ya’ni dasturiy ta’minotni tubdan oʻzgartirmay qaytadan rivojlantirish va
hajmini kengaytirishga imkon beruvchi texnik yechimlardan foydalanishni talab qiladi;
      2) inson omilining asosiy roli, agar tadqiqotchi ishning yoʻnalishini belgilovchi markaziy
figura boʻlsa, dastur talablaridan  biri bu muvaffaqiyatli loyihani amalga  oshirib,  lingvistik
resurslardan barcha ilm  ahli foydalana  olishi kerak. Dasturning ushbu  belgisi  tilshunoslik
mutaxassislari hamda   til  texnologiyasi  vakillarining  oʻzaro  hamkorlik  qilishlariga imkon
beradi;
      3)   tadqiqot  jarayoni  va  natijalarining  oʻta  noaniqligi.  Bu  shuni  anglatadiki,
rivojlantiriluvchi dasturiy ta’minot va til modellari tadqiqot oldiga qoʻygan muammolardan kelib
chiqib moslashuvchan boʻlishi va uni izchil ravishda yangilab turish imkoniyatiga ega boʻlishi
darkor;
      4) ilmiy tadqiqotlarning oʻziga xosligi, uni boshqa shunga oʻxshash tadqiqotlardan ajratib
turadigan xususiyatlaridan biri tegishli dasturiy ta’minot imkon qadar kengroq funksiyaga ega
boʻlishi kerak. Bu qoʻllanilgan funksiyalarni oʻzgartirib, tadqiqotning umumiy holatiga  ta’sir
qilmay, kerakli oʻrinlarda masalani hal qilishga yoʻnaltirishga ixtisoslashtirilgan boʻlishi lozim.
  Ushbu maqolada qayd etganimizdek, turkiy morfemalar modellari uchun veb-portal ishlab
chiqilgan. U dasturiy ta’minotni ishlab chiquvchilar va  lingvistik tadqiqotchilar uchun turkiy
tillarni kompyuterda qayta ishlash sohasida hamkorlik qilish imkoniyatini beradi, demak, u ilmiy
tadqiqot dasturlari uchun tavsiflangan talablarga javob bera oladi.
   Turkiy tillar ichida oʻzbek tilining ham mavjudligi oʻzbek tilining kompyuter lingvistikasi va
mashina tarjimasi kabi sohalarda tilning oʻziga xos agglyutinativligini hisobga  olib, formal
modelini yaratishda, shuningdek, boshqa turkiy tillar bilan chogʻishtirgan holda tadqiqot olib
borishda muhim ahamiyatga ega. Ushbu portalda oʻzbek  tili interfeysi ham lotin, ham  kiril
grafikasiga  moslashtirilgan.  Tilshunoslikka  oid  qoidalar ham  har  ikki grafema  talablariga

                                        378yoʻnaltirilgan. Oʻzbek  tili boshqa turkiy  tillar bilan solishtirganda singormanizm holati koʻp
uchramagani uchun, boshqa tillarga nisbatan morfemalarning allomorfligi ham kamroq miqdorga
ega. Ushbu portal oʻzbek tilining morfemalari orqali boshqa turkiy tildagi kategoriyalarning
morfemalarini ham parallel ravishda qiyoslash imkonini beradi.





3-rasm. Turkiy morfemaning model tuzilishi.

    B. Turkiy morfema modeli
    Turkiy morfema portali strukturaviy-parametrik morfema modeliga asoslangan boʻlib, uning
tuzilishi 3-rasmda keltirilgan.
    Strukturaviy-parametrik  turkiy morfema modeli morfologiya  elementlarining pragmatik
yoʻnaltirilgan tarkibiy va funksional tavsifidir. Model tuzilishi turkiy morfemalarni toʻliq tahlil
qilish va  ularning barcha  til  darajalarida  (fonologik, morfonologik, morfologik,  sintaktik)
xususiyatlarini va koʻrinishini tavsiflashga imkon beradi.
   Model ikkita asosiy blokdan iborat:
    1) til bloki, har bir turkiy til uchun til elementlarining tavsifini oʻz ichiga oladi;
    2) umumiy blok, grammatik kategoriyalar va semantikaning  tavsifini oʻz ichiga olgan
modelning tilga bogʻliq boʻlmagan qismi.
  Ayrim    tillar  uchun    til   elementlari   tavsifining   bogʻlovchi   elementlari   semantik
modellardir. Ushbu morfema modelida semantikani  ifodalash uchun  ikki  turdagi ontologik
modellardan   foydalaniladi. Birinchi   tur   tezaurlardan,   ikkinchi   tur   relyatsion-situatsion
freymlardan iborat. Tezauruslar otli birikmalar morfemalarining asosida anglashilgan ma’nolarini
tavsiflash  uchun  foydalaniladi. Ushbu  modelda  ishlatiladigan  tezaurusdagi  konseptlarning
tuzilishi WordNet tezaurusining tuzilishiga oʻxshaydi. Model haqida koʻproq ma’lumot [7] da
keltirilgan.
                                IV. TIZIM TAVSIFI
   A. Ishning texnik jihatlari
   Portalning server qismi Django freymvorkidan foydalangan holda Piton dasturlash  tilida
yozilgan. Tilni   tanlash   soddaligi   va   kutubxona   imkoniyatlarining   boyligi   bilan
xarakterlanadi. Bundan tashqari Piton dasturlash tili ilmiy jamoa tomonidan ijobiy baholanadi va
oliy matematikaga doir masalalarni dasturlash, mashina ta’limi (machine learning) va tabiiy tilni
qayta ishlash (NLP) bilan bogʻliq koʻplab toʻplamlar foydalanish uchun bir qator afzalliklarga
ega. Ushbu   holat  kelajakda  boshqa   lingvistik   vositalarning  tizim   bilan   birlashishini
osonlashtirishga imkon beradi.


                                        379  Django freymvorki, oʻz navbatida, standart veb-yechimlarni samarali ishlab chiqishga imkon
beradi, ma’lumotlar  bazasining  oʻzaro  aloqalarini, GUI  shakllarini  loyihalashni va HTTP
soʻrovlarini  qayta  ishlashni  avtomatlashtiradi. Ushbu freymvorkning  uslubiy  toʻplami  veb-
xizmatlarni rivojlantirishning doimiy muammolarini hisobga olgan holda  tuzilgan, xususan,
foydalanuvchilarga tizimni boshqa tillarga tarjima qilish imkoniyatini beradigan lokalizatsiya va
baynalmilallashtirish mexanizmi taqdim etiladi, bu koʻplab turkiy tillarga yoʻnaltirilgan tizimni
rivojlantirish  uchun ham  juda muhim  hisoblanadi.  Bundan  tashqari,  ushbu  freymvork
avtorizatsiya,  roʻyxatdan  oʻtish va  tizim  boshqaruvchisi uchun  yuqori  quvvatli  avtomatik
umumlashtiruvchi moduldan iborat.
  PostgreSQL ma’lumotlar bazasini boshqarish tizimi sifatida tanlangan. Tanlov bir tomondan
ushbu tizimning ochiqligi, yuqori funksional imkoniyatlarga egaligi va soʻrovlarni sifatli ravishda
optimallashtirilganligi bilan ham ajralib turadi. Boshqa tomondan, ushbu dastur yana koʻplab
tashqi  instrumentlardan  iborat  boʻlib,  ma’lumotlarni  himoyalash hamda  dasturiy  ta’minot
muvozanati, qolaversa, kengayish imkoniyatini beruvchi qoʻshimcha funksiyalarga ham egadir.
Tizimning foydalanuvchi interfeysi JavaScript kodli HTML-sahifalar shaklida alohida tuzilgan
boʻlib, Django freymvorki tomonidan taqdim etilgan maxsus namuna asosida server tomonidan
umumlashtiriladi.
B. Umumiy ma’lumotlar
  Ushbu veb-portal nafaqat tadqiqot muammolarini hal qilish, balki ma’lumotnoma tizimi va
lingvistik dasturiy ta’minot xizmatlari kutubxonasi vazifasini ham bajaradi. Shunga asoslanib,
foydalanuvchi portalning ikkita ishlash rejimiga oʻtishi mumkin: oʻquvchi rejimi va mutaxassis
rejimi, bu aslida portalning ikkita quyi tizimini aks ettiradi.
   Oʻquvchi materiallarni tizim ma’lumotlar bazasidan koʻrishi mumkin, ammo ularni tahrirlash
huquqiga ega emas. 4-rasmda koʻrsatilgan oʻquvchi rejimi shu tariqa portaldan turkiy tillarga mos
yozuvlar   tizimi   sifatida  foydalanish  imkoniyatiga   ega. Portal  oʻquvchiga  turkologiya
mutaxassislari tomonidan turli xil til darajalarida toʻplangan turkiy til elementlarining tavsiflari,
ularni  birlashtirish  qoidalari  (morfotaktika),  shuningdek  ushbu   til  elementlari  (semantik)
tomonidan ifoda etilgan ma’nolarni taqdim etadi. Ushbu lingvistik axborot blokining xususiyati
shundaki, u yagona ma’lumotlar bazasida jamlangan, tasniflangan va shakllantirilgan boʻlib,
qidiruv va filtrlash soʻrovlarini bajarish imkoniyatlariga ham ega. Turkiy tillar mutaxassislari
tomonidan  toʻldirilgan bunday ma’lumotlar  bazasining  mavjudligi,  uni  tilshunoslikka  doir
tadqiqotlar uchun soha mutaxassislari tomonidan undan ma’lumotnoma  sifatida foydalanish
imkoniyatini yaratadi.
   Ekspert  rejimi  foydalanuvchiga  tadqiqot  faoliyatini  amalga  oshirish uchun  juda  koʻp
funksiyalarni taqdim  etadi: asosiy ma’lumotlarni toʻplash, tasniflash, qiyosiy  statistik  tahlil,
gipotezalar va ularni real vaqtda sinab koʻrish. Masalan, morfologik analizatorning modeli  til
elementlari va morfotaktik s haqidagi ma’lumotlarni toʻldirilgandan soʻng darhol analizatordan
foydalanishga va uning toʻgʻriligini tekshirishga imkon beradi.





                                        380   Shakl 4. Veb-portalning oʻquvchi rejimidagi umumiy koʻrinishi .
     Shu bilan birga, ekspert rejimidan foydalanish uchun foydalanuvchi avtorizatsiya qilishi va
   administratordan  tasdiq  olishi  kerak,  shundan  soʻng  ular portal  ma’lumotlar  bazasida
   keltirilgan tillar orasida  bitta tanlangan turkiy  til bilan ishlashga ruxsat  beriladi. Mutaxassis
   boshqa tillarni oʻquvchi rejimida koʻrishi mumkin. Ekspert tanlagan tili doirasida modelning til
   qismini va quyida muhokama qilingan umumiy qismning ba’zi elementlarini toʻldirishga ruxsat
   oladi. Ushbu portalning oʻzbek  tili boʻyicha  lingvistik ma’lumotlar bazasi Alisher Navoiy
   nomidagi   Toshkent   davlat   oʻzbek     tili   va   adabiyoti    universiteti   mutaxassislari
  N.Z.Abduraxmonova va Sh.M.Hamroyevalar tomonidan yaratilmoqda.
      Portaldan foydalanishning oddiy foydalanuvchilari uchun imkoni boʻlmagan uchinchi tarafi bu
   tizimda taqdim  etilgan  har qanday  turkiy  tillar uchun ma’lumotlar  bazasiga, shuningdek,
   infratuzilma qismiga toʻgʻridan toʻgʻri kirish huquqini beruvchi administrator rejimidir. Xususan,
   administrator,  ekspertlarni  tasdiqlab  beradi,  shuningdek,  tizimga  kirish,  tizimning  texnik
   tomonlari  bilan  shugʻullanadi. Administrator  rejimi Django freymvorkidan olingan  standart
   vositalar yordamida amalga oshiriladi.
      Portal, shuningdek, masalalarni muhokama qilishda hamkorlik qilish va foydalanuvchilarning
   fikr-mulohazalari uchun forum yaratadi. Shuningdek, u foydalanuvchiga model va lingvistik
   terminologiya haqida qoʻshimcha ma’lumot beradigan wikiga oʻxshash tizimni ham amalga
   oshiradi.
C. Modelning umumiy qismi
     Modelning umumiy qismida modelda keltirilgan barcha tillar uchun umumiy boʻlgan lingvistik
   kategoriyalar  uchun  ma’lumotlar  mavjud,  masalan:  grammatik  kategoriyalar,  grammatik
   tushunchalar (grammemalar, kvazigrammemalar, derivatemalar) va tushunchalar. Misol tariqasida
   grammatik kategoriyalarni toʻldirishni koʻrib chiqamiz. “Grammatik kategoriyalar” menyusidagi
   chap tugmachani bosish orqali foydalanuvchi grammatik kategoriyalar roʻyxatiga kirish huquqini
   oladi (5-rasm).





                                           381   “Tipologik nom (inglizcha)” va “tipologik nom (ruscha)”  atributlari portal adminstratori
tomonidan toʻldiriladi va foydalanuvchilar, oʻquvchilar va mutaxassislar ularni faqat koʻrishlari
mumkin.
  Muayyan  til uchun  ajratilgan “Milliy nom” maydoni mutaxassis tomonidan  toʻldirilishi
kerak. Mutaxassis tilida kategoriyalar haqidagi ma’lumotlarni kiritish uchun u roʻyxatdagi kerakli
kategoriyani tanlaydi, shundan soʻng ushbu kategoriyaga ajratilgan milliy nomlarni tahrirlash
mumkin boʻlgan maxsus oyna ochiladi. (6-rasm).





Shakl 5. Grammatik kategoriyalar roʻyxati
Milliy nomning oʻzi bilan bir qatorda mutaxassis oʻz tilida kategoriya tavsifini berib, unga
aloqador ma’lumot manbasini kiritishi mumkin. Modelning lingvistik qismida muayyan tilning
oʻziga xos boʻlgan lingvistik kategoriyalardan tashkil topadi. Masalan, affiksal morfema, analitik
morfema (yuklama, koʻmakchi, yordamchi fe’llar), asos morfemalar va ular uchun morfotaktik
qoidalar. Ekspert uchun ushbu kiritiladigan ma’lumotlarga qoʻshimcha qoʻshish, tahrirlash yoki
kategoriyalarning ayrim elementlarini oʻchirib yuborishi uchun toʻliq huquq beriladi.
   Odatda tavsif formati kategoriyalar ta’rifi, eng muhim xususiyatlarni va iboralarni oʻz ichiga
oladi. Oʻquvchi rejimida ushbu ma’lumot faqat koʻrish uchun taqdim etiladi.
  Xuddi shunday, ushbu funksiyalar boshqa umumiy lingvistik kategoriyalar uchun ham mavjud,
ya’ni ularning aksariyati tizim ma’muriyati tomonidan toʻldiriladi va mutaxassis oʻzlarining
turkiy tillari uchun tilga oid ma’lumotlarni aniqlashtirish imkoniyatiga ega.





                                        382   Shakl 6. Ekspert rejimida grammatik kategoriya koʻrinishi
    D. Modelning tilga xos qismi
      Modelning lingvistik qismiga ma’lum bir tilning oʻziga xos xususiyatlariga toʻliq bogʻliq
   boʻlgan  lingvistik  kategoriyalar  kiradi. Xususan, ushbu  toifalar amalga  oshiriladi:  affiksal
   morfemalar, analitik morfemalar (yuklamalar, k ’malchilar, yordamchi fe’llar), asos morfemalari
   va ular uchun morfotaktik qoidalar. Mutaxassis oʻz  tillari uchun modelning  til qismiga toʻliq
    kirish huquqiga ega, ular lingvistik qismdagi kategoriyalarning elementlarini qoʻshishi, tahrirlashi
   yoki oʻchirishi mumkin.
      Misol tariqasida “Affiksal morfema” kategoriyani toʻldirish ustuni keltirilgan. Chap menyudan
   mos keladigan elementni tanlagan  holda, mutaxassis  tizim ma’lumotlar bazasidan  affiksal
   morfemalar  roʻyxatiga  oʻtadi  (7-rasm), bu  yerda  ular  yangi  affiksal  morfemalarni ham
    qoʻshishlari mumkin.





   Shakl 7. Affiksal morfemalar roʻyxati.
     Mavjud  affiksal morfemani qoʻshganda yoki  tahrir qilganda morfemani  toʻldirish uchun
   quyidagi atributlar mavjud:
1) bosh harf oʻzgaruvchan harflarning matndagi morfem shaklini ifodalaydi;
2) grammatik baholash bunda ma’lumotlar bazasidagi morfemalarning grammatik ma’nosi mosligini
    ifodalaydi;
3) tilni qayta ishlash dasturida morfema bilan bgʻliq biror amalni tekshirib borish uchun raqamli
    koʻrsatkich mavjud.





                                           383Shakl 8. Affiksal morfemani tahrirlash shakli
  Bundan tashqari, mutaxassis allomorflar deb nomlangan morfema uchun affikslarning oʻziga
xos variantlarini qoʻshishi mumkin. Har bir allomorf tarkibiga quyidagilar kiradi: qiymat, raqamli
identifikator, foydalangan matndan namuna, namuna tarjimasi, yakuniy belgi (morfotaktika uchun
ishlatiladi). Allomorflar uchun foydalanuvchi  interfeysi jadval shaklida amalga  oshiriladi. 8-
rasmda affiksal morfemani tahrirlash uchun barcha shakl koʻrsatilgan.
                                 V. XULOSA
   Turkiy morfema portali lingvistik ma’lumotlar bazalarini rivojlantirish bosqichi jarayonida
davom etmoqda. Ayni  paytda  portalning  sifatini yanada  oshirish va  lingvistik baza  bilan
boyitishda 36 ta turkiy tillar boʻyicha 30 nafar mutaxassis hamkorligi yoʻlga qoʻyilgan: oltoy,
ozarbayjon, boshqird, chulim, chuvash, qrim-tatar, gagauz, qozoq, xakas, kumik, qirgʻiz, ortaturk,
yakut, tatar, teleut tuvin, uygʻur, oʻzbek. Portalning umumiy lingvistik bazasi doimiy ravishda
yangilanib boriladi. Statistik ma’lumotlar I jadvalda keltirilgan.
                 JADVAL I. MA’LUMOTLAR BAZASI STATISTIKASI
Tillar soni                                                  36
Grammatik kategoriyalar miqdori                               19
Grammemalar miqdori                                       136
Kvazigrammema miqdori                                      7
Derivatemalar miqdori                                        15
Obyekt konseptlari miqdori                                  12404
Affiksal morfemalar miqdori                                  779
Affiksal allomorflar miqdori                                  3732
Analitik morfemalar miqdori                                  164
Analitik allomorflar miqdori                                   119
Asos morfemelar miqdori                                    12545
Affiksal morfotaktik qoidalar miqdori                          21490
Koʻp komponentli nomlar miqdori                            1618
   Portalni amalga oshirish tamoyillari hozirda oʻzbek tilning leksik va grammatik xususiyatlarini
oʻrganish, shuningdek, boshqa turkiy tillarning soʻz boyligi va grammatikasini qiyosiy oʻrganish
uchun dasturiy  vositalar  va  ma’lumotlar  bazalaridan  foydalanishga  imkon  beradi [8,  9,
10]. Kelgusida oʻzbek tilining milliy korpusi uchun morfologik annotatsiya yaratishda, mashina
tarjimasi texnologiyasida, umuman olganda,  tilni internet tiliga oʻtkazishda ushbu portalning
ahamiyati yuqori, deb aytish mumkin.
                       FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR:

       1.Global          Lexicostatistical        Database         [Online]         Available:
http://starling.rinet.ru/new100/mainr.htm


                                        384      2.V.N .Polyakov, V.D. Savelyev, and V.D. Solovyev “Opyt primeneniya metodov
intellektual'nogo analiza dannykh v komparativistskikh  i tipologicheskikh issledovaniyakh,”
RCAI-2006: conference proceedings, vol. 1, pp. 217-224, 2006.
      3.Maps for Turkic Languages [Online] Available: http://turk.polycorpora.org
      4.The World Atlas of Language Structures [Online] Available: https://wals.info
       5.Electronic Atlas of Tatar Dialects [Online] Available: http://atlas.antat.ru
        6.F.I. Salimov, R.F. Salimov, “Creating electronic resource ethno-linguistic materials of
the tatar language,” Revista Genero & Direito, vol. 8, is. 7, pp. 183-191, 2019.
       7.D.S.  Suleymanov,  A.R.  Gatiatullin  “Sistema  semanticheskikh  universaliy   i  ikh
realizatsiya v vide relyatsionno-situatsionnogo freyma,” Kognitivno-semioticheskie aspekty
modelirovaniya v gumanitarnoy sfere, pp. 185-210, 2017.
      8.Suleymanov D.S., Gatiatullin A.R., and Karabaeva S.Zh. “K razrabotke funktsional'no-
strukturnoy modeli affiksal'nykh morfem yazykov tyurkskoy gruppy (na primere kirgizskogo i
tatarskogo yazykov)” Kazanskaya nauka, no. 6, pp 120-122, 2013.
      9.Almenova A.B.  “Instrumentariy  dlya  opredeleniya  lingvo-statisticheskoy  blizosti
yazykov s ispol'zovaniem modeli tyurkskoy morfemy” Programmnye produkty i sistemy, no. 1,
pp. 172-176, 2018.
      10.Abdurakhmonova N. Z. Modeling analitical of verb in Uzbek as stage of morpholgical
analysis in machine translation, Iranian journal of social siences and humanities research vol.5,
is.3, pp. 97-107, 2017.


  Oʻzbek tilshunosligida axborot-qidiruv tizimlari lingvistik ta’minoti borasidagi ishlar
                                     haqida
    Research works about linguistic supply of information and search systems in uzbek
                                     language

                                                Xamroyeva Shahlo Mirdjonovna**

       Annotation. The article discusses the role of linguistic support in the processing of
information  in the information  retrieval system, research on  linguistic support  in Uzbek
linguistics, their application in practice. It is also based on the importance of linguistic support
by processing natural language on a computer. The importance of formal grammar, language
translation, machine translation, computer lexicography, and  linguistic-statistical research,
which form the basis of linguistic support, is shown.
      Key  words:  linguistic  support,  computer  lexicography,  morphological  analysis,
information retrieval system, linguistic-statistical research, machine translation.

       Kirish. Kompyuter lingvistikasida ma’lumotlarni axborot-qidiruv tizimida qayta ishlash
masalasi asosiy oʻrinni egallaydi. Bu mashina tarjimasi, morfologik analizator, nutq sintezatori,
til korpusi kabi barcha yoʻnalishlar uchun bir xilda ahamiyatli. Ushbu yoʻnalishlar barchasi
lingvistik va dasturiy ta’minotga ehtiyoj sezadi.
      Asosiy qism.
      Formal grammatika nega kerak? Oʻzbek kompyuter lingvistikasi mutaxassisi A.Poʻlatov
oʻzbek tili grammatikasi toʻliq va yagona sistemaga keltirilmaganligini afsus bilan ta’kidlaydi.
“Kompyuter lingvistikasi” darsligida formal grammatikani yaratish holati haqida shunday yozadi

* * Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek  tili va adabiyoti universiteti doktoranti, filologiya fanlari
bo‘yicha falsafa doktori (PhD). hamroyeva81@mail.ru


                                        385[5]: “Grammatika asoslarini bayon qilarkanmiz, yuqoridagi kamchiliklarni chetlab oʻtishga
intildik. Bunda oʻzbek  tili grammatikasini  iloji boricha sodda tushuntirish, ingliz  tili bilan
qiyoslash, kamchiliklarga e’tibor qaratish, unga kompyuter imkoniyat va talablarini hisobga
olgan holda yondashish maqsad qilib olindi. Oʻzbek  tili grammatikasini tasvirlashdagi asosiy
boʻlimlar: alfavit, tovush, tinish belgilari (1); soʻz yasash yoʻllari (2); soʻz turkumlari (ot, sifat,
son, olmosh,  fel, ravish, koʻmakchi, bogʻlovchi, yuklama, modal, undov, taqlid)  (3); soʻz
birikmalari (5); gan boʻlaklari (ega, kesim, aniqlovchi, toʻldiruvchi, hol) (4); sodda gap, sodda
gap turlari: darak, soʻroq, buyruq, undov (6); qoʻshma gap: bogʻlangan qoʻshma gap, ergashgan
qoʻshma gap, murakkab gaplar (7); uslubiyat: badiiy, ilmiy, rasmiy, publitsistik, soʻzlashuv,
kompyuter (axborot) uslublari (8); matn, nutq va diskurs (muallif, retsipient, muhit, matndan
chetlanish, soʻzlarning talqini, anaphora resolution) (9);  matn tarkibiy qismi (yadro, tafsilot,
misol); referatlashtirish, sarlavha qoʻyish (10).
        A.Poʻlatovning fikricha, oʻzbek tili grammatikasi kompyuter lingvistikasida tabiiy tilga
ishlov  berish  tizimlari uchun  (yuqorida  koʻrsatilgan  tizimda)  toʻla  oʻrganib chiqilmagan:
sistemalashtirilmagan, formallashtirilmagan. Masalan, fe’l, ot va boshqa turkumlarga oid soʻz
shakllar, gap konstruksiyalari toʻlik roʻyxatga olinmagan (masalan, birgina ishlamoq fe’lining
oʻzbek tilida taxminan 100 ming, ingliz tilida taxminan 150 ta shakli mavjud). Bular haqidagi
ma’lumotlar [3] asarida keltirilgan” [5; 28]. Bundan kelib chiqadiki, axborot-qidiruv tizimlari
uchun  oʻzbek  tilining  formal  grammatikasi,  shu  asosda  dasturiy  vositalarning  lingvistik
ta’minotini ishlab chiqish kompyuter lingvistikasi oldida turgan dolzarb vazifa sanaladi.
      Ma’lumki,  lingvistik  ta’minot  lingvistik  modellar  yaratishga  asos  boʻladi. Oʻzbek
kompyuter lingvistikasida lingvistik model va modellashtirish, uning umumiy tamoyillari haqida
fikr yuritilgan ishlar koʻp emas. S.Muhamedov va R.R.Piotrovskiy tomonidan oʻzbek tilidagi
matnlarning kvantativ modellari tuzilgan [4]. SHuningdek, inglizcha matnlarni oʻzbek tiliga
tarjima qilish dasturining lingvistik ta’minoti [1] borasida qilingan  ilk tadqiqotlar axborot-
qidiruv tizimida oʻzbek tili soʻzshakllarini qayta ishlashda katta ahamiyat kasb etadi.
      Mashina tarjimasida lingvistik ta’minot. Inglizcha matnlarni oʻzbek tiliga tarjima qilish
dasturining lingvistik ta’minotini yaratgan tadqiqotchi N.Abdurahmonova 12 mingdan ortiq
oʻzbek  tili fe’lli frazemalarni Access ma’lumotlar bazasiga jamlagan; 3 mingdan ortiq ingliz
tilidagi asosiy fe’llar ma’nosi va oʻzbek tilidagi muqobillari berilgan [1]. N.Abduraxmonovaning
fikricha, ingliz va oʻzbek tillaridagi derivativ imkoniyatning oʻrganilishi morfotaktik holatni
aniqlashda, ya’ni har bir morfemaning semantik, mantiqiy chegarasini topishga yordam beradi
[1]. Tadqiqotchining ta’kidlashicha, tarjimaning uch asosiy komponenti mavjud boʻlib, asos
matn  (1), unga yondashuvning toʻgʻriligi (2) va terminologiya (3) masalalari juda muhim.
Matnni tarjima qilishda tahlil jarayoni, soʻzning matndagi ma’nosini tushunish hamda matnni
tiklash jarayoniga alohida e’tibor qaratish talab qilinadi [1; 76]. Demak, axborot-qidiruv tizimida
sifatli  qidiruvini amalga oshirishda  lingvistik ta’minot muhim omil  sanaladi. Tadqiqotchi
mashina  tarjimasining  tahlil  bosqichlari  sifatida  tokenizasiya  (soʻz  shakllarini  aniqlash),
lemmatizasiya   (soʻzni   aniqlash)  va  stemmizasiya   (yetakchi/koʻmakchi  morfemalarni
aniqlash)larni  ajratadi. Bu  jarayonlarni  ishga  tushish uchun  dasturiy  tizimning  lingvistik
ta’minoti  sifatida  asos/leksemalar  lugʻati  talab  qilinadi. Morfologik  analiz  komponentlari
lugʻatning maxsus obyektli modeli  (1),  lugʻat  (2), morfologik qoidalar  (3), fonologik va
morfofonologik  qoidalar  (4)ga  ajratiladi[1;  56]. Morfologik  tavsif  komponentlari  sifatida
ajratilgan ushbu vositalari morfoanaliz uchun juda muhim sanaladi.
      Rodolfe Delmontening  fikricha, morfologik  analiz u yoki bu  kategoriyalarni  tahlil
etibgina qolmay, leksikon uchun quyidagi lingvistik kategoriyalar ustida ham tahlil olib boradi
[6; 167-169]:
       1) grammatik kategoriyalar;
       2) semantik kategoriyalar;
       3) diskurs darajasidagi kategoriyalar;

                                        386       4) sintaktik kategoriyalar;
       5) tobeli kategoriyalar;
       6) semantik konseptual kategoriyalar;
       7) chegaralangan leksik birliklar;
       8) grammatik cheklovlar.
       Istalgan  tizim  (axborot-qidiruv, mashina  tarjimasi,  avtomatik  tahrir)da  soʻzlarning
grammatik (morfologik va sintaktik) tahliliga murojaat  etiladi. Shu bois koʻp tadqiqotlarda
morfologik tahlilni optimallashtirishga oid qator fikrlar bildirilgan [2; 84-92].
        Ingliz va oʻzbek tillaridagi yasovchi qoʻshimchalarni statistik jihatdan hisoblash, ularning
semantik  bazasini  yaratish  dasturiy  ta’minot  tuzishda yordam  beradi. Kompyuter uchun
qoʻshimcha (morfema)larni alohida baza tarzida ajratish, modellarini aniqlash tahlil jarayonida
muhim  omil.  Modellashtirish – mashina  tarjimasida eng  samarali metod; bunda  lisoniy
hodisalarni muayyan darajada tahlil qilish, tekshirish va solishtirish imkoniyati mavjud. Nutqiy
hodisalarning barchasini oʻzida toʻliq aks ettirmasa-da, ular haqida muayyan xulosa berishda
ahamiyatli. Tilda universal qolipni yaratish mumkin emas, chunki til nutqiy hodisa sifatida har
bir individda oʻz aksini topadi. Masalaning optimal yechimini topishda har bir tilning tahlili
uchun oʻnlab algoritmlar yaratilganini hisobga olib, ta’kidlash lozimki, tilni formal darajada
modellashtirish – samarali usul. Mashina tarjimasida lingvistik ta’minot mukammal darajada
boʻlsagina, uning dasturiy ta’minoti yaratiladi. Lingvistik ta’minotning semantik qatlami, til va
nutq birliklari bazasi mashina tarjimasi omonimiya va sinonimiyani aniqlash, farqlash, toʻgʻri
yechim berish masalasini hal qilishda yordam beradi.
       Lingvofolkloristika va kompyuter leksikografiyasida lingvistik ta’minotning ahamiyati.
Hozirgi zamon  tilshunosligida  til  qonuniyatlarini  yaxlit  tizim  sifatida  tadqiq  etish uchun
lingvostatistik kuzatishlarga katta ehtiyoj sezilmoqda. Mazkur usulni amaliyotga tatbiq etish
bilan, birinchidan, lingvistik kuzatishlarda aniq faktlarga tayaniladi, ikkinchidan, metatil (rus.
metayazik)ni yaratishday dolzarb muammo sari bir qadam qoʻyiladi. CHunki matn oʻz-oʻzini
tashkil etuvchi, ochiq sistema sifatida hozirgi davrda mavjud boʻlgan leksik va grammatik
axborotlarni statistik saqlash tizimi hisoblanadi. Matn uslubiga xos jihat izlanishi jarayonida
ayrim  leksemalar  bajargan  konnotativ  vazifaning namoyon  boʻlishi matn  lingvistikasida
lingvostatistik,  lingvostilistik,  lingvopoetik  tahlillarning  birgalikda  olib  borilishi  zarurligi
haqidagi nazariy qarashni amaliy jihatdan isbotladi. Demak, oʻzbek tilidagi har bir leksik-
semantik guruhga oid birlik, har bir soʻz turkumiga oid element shu tahlil usuliga tayanilgan
holda olib borilishi mumkin [8; 67].
      Shu  sohadagi monografik  ishlarda  tilning matematik  modelini  yaratish,  lingvistik
muammolarni hal qiluvchi turli xil kompyuter dasturlari, jumladan, lingvostatistik ehtiyojlar
yechimini topishga yoʻnaltirilgan dasturlarni tuzishning ilmiy-amaliy ahamiyati xususida soʻz
yuritiladi  [8;  78-86]. Kompyuter  xotirasiga  kiritilgan  til  materiali  lingvistik-axborot baza
hisoblanadi. Ishlab chiqilgan lingvistik algoritm, modullar bir tizimga jamlangach, lingvistik-
axborot,  matematik-axborot  ta’minoti va ma’lumotlar  bazasi  (banki) ma’lum  bir matnni
avtomatik qayta ishlash mexanizmi yaratiladi. Ma’lumotlar bazasi kengaygan sari lingvistik-
axborot ta’minoti muammosi kamayib boradi. D.Oʻrinbayeva ma’lumotlar bazasini vujudga
keltirishda tilning leksik, grammatik, fonologik va morfonologik bloklarni atroflicha va batafsil
tavsiflaydi [8]. Amalga oshirilgan tadqiqotlar yakuni oʻlaroq, oʻzbek xalq ogʻzaki ijodi matnlari
morfologiyasining   lingvostatistik   tadqiqida  masalaga  grammatik   umumlashtiruvchilik
pozitsiyasidan  yondashadi;  ters  lugʻat  tuzishga  moʻljallangan kompyuter  dasturi  yaratish
tamoyillarini tavsiflaydi [8].
      Matnga  leksikografik  ishlov  berishning  kompyuter  ta’minotini  takomillashtirish,
maksimal lingvostatistik aniqlikka erishish, shuningdek, soʻzshakllarni yagona oʻzak atrofida
jamlash, ularni fonema, morfemaga ajratish, soʻz birikmalari lugʻatini tuzish dasturini yaratish


                                        387nafaqat  lingvofolkloristik,  balki  fonologik,  leksik-semantik,  lingvostilistik va  lingvopoetik
tadqiqotlar uchun ham dolzarbligicha qolaveradi.
      Xulosa. Yuqorida keltirilgan ishlar tahlili shuni koʻrsatadiki, axborot-qidiruv tizimlari
uchun  lingvistik  ta’minot  yaratish mashina  tarjimasi, kompyuter  leksikografiyasi,  korpus
lingvistikasi, qolaversa, morfologik analiz jarayoni uchun dasturiy ta’minotning zaruriy tarkibiy
qismi sanaladi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Абдурахмонова Н.З. Инглизча матнларни ўзбек тилига таржима қилиш дастурининг
лингвистик таъминоти (содда гаплар мисолида): филол. фан. бўйича фалсафа докт. дисс.
автореф. – Тошкент, 2018. – 49 б. − Б.13.
2.  Belonogov G. G. On the use of a similarity method for automatic processing of textual
information [Об использовании метода аналогии при автоматическож обработке текстовож
информации] Problems of cybernetics [Problemy kibernetiki]. Issue 28. – Moscow: Nauka
Publ., 1974;
3. Пўлатов А., Мўминова Т., Пўлатова И. Дунёвий ўзбек тили. Ўзбек тилида феъл
шакллари ва уларнинг рус, инглиз тилидаги кўринишлари. – Тошкент: Университет, 2003.
4. Мухамедов С.А., Пиотровский Г.Г. Инженерная лингвистика и опыт системно –
статистического исследования  узбекских  текстов.  –Т.: Фан,  1986; Махмудов М.А.,
Пиотровская  А.А., Садыков  Т.  Система машинного  анализа и  синтеза  тюркской
словоформы // Переработка текста методами инженерной лингвистики. –Минск, 1982.
5. Пўлатов А. Компьютер лингвистикаси. – Тошкент, 2011.
6.  Rodolfe D. Computational Linguistic Text Processing: Lexicon, Grammar, Parsing and
Anaphora Resolution. Nova Science Publishers, Inc. – New York, 2008. – P. 4-5.
7.  Sokirko A.V. Bystroslovar’: morphological prediction of new Russian words using very
large corpora [Быстрословаръ: предсказание морфологии русских слов с использованием
болших лингвистических ресурсов]. Компьютерная лингвистика и Интеллектуальный
Технологии:  Труды  Международной  Конференции  «Dialog  2010»  [Computational
Linguistics and Intelligent Technologies: Proceedings of the International Conference «Dialogue
2010»]. – Moscow, 2010. – P. 450.
8. Ўринбаева  Д. Халқ  оғзаки ижоди: жанрий-лисоний  ва  лингвостатистик  тадқиқ
муаммолари: фил. фан. док. дисс. автореф. – Самарқанд, 2019.− 74 б.



      Jahon va oʻzbek tilshunosligida korpus lingvistikasining tadrijiy taraqqiyoti
      Progressive development of corporate linguistics in world and uzbek linguistics

                                          Eshmuminov Asqar Allamurodovich**

       Annotation. The article puts forward the views on the Corpus, the history of Corpus
linguistics, the creation of linguistic corpora.
      Key words: Corpus, corpus linguistics, corpus types, problems of creating a national
corpus of Uzbek language

      Korpus lingvistikasi kompyuter lingvistikasining mustaqil boʻlimi, lingvistik korpuslar
(matn korpuslari)ni tuzish va undan foydalanish tamoyillarini kompyuter texnologiyalarini
qoʻllagan holda ishlab chiqish bilan shugʻullanadi.  U XX  asr  90-yillarining oʻrtalaridan


** filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori, TerDU O‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi mudiri, easqar@list.ru

                                        388tilshunoslikning alohida sohasi sifatida rivojlana boshladi.  Korpus borasida fanda oʻziga xos
ilmiy qaydlar mavjud. Ya’ni  uni  ilmiy  apparat  bilan ta’minlangan  matnlarning  elektron
jamlanmasi sifatida tushunish, shuningdek, “matn korpusi” tushunchasi ostida shakllanayotgan
korpus  lingvistikasiga  ishora  berish;  “ijtimoiy-gumanitar  izlanishlarga  moʻljallangan,  oʻz
qurilishi va razmetkasiga ega boʻlgan elektron shakldagi lisoniy ma’lumotlar koʻlami”, “nutqiy
faoliyatning  murakkab  qurilishga  ega  boʻlgan  ontologiyasi”  tarzida  anglash  kuzatiladi.
Murakkab lisoniy butunlik sifatida korpus oʻzida nutqiy/lisoniy manbaning tarkibiga doir keng
hajmli axborotni saqlabgina qolmay, shu axborotni taqdim etishning formal usullari (soʻzlarni
indeksatsiyalash, morfologik ma’lumot va b. singarilar) ni ham jamlaydi. Shunga mos tarzda,
korpusni maxsus qurilgan semiotik tizim qabilida sharhlash ham mumkin.
      Korpus lingvistikasi matn korpuslari tahlili bilan shugʻullanuvchi fan sifatida Gʻarbiy
Yevropa va AQShda 1960-yillar oxirida vujudga keldi. Kompyuter va axborot-kommunikativ
texnologiyalarining shiddatli rivoji natijasida 1980-yillar oʻrtalarida turli til va hajmdagi korpus
loyihalari yaratildi. Bu davrda korpus lingvistikasida erishilgan natijalar til oʻqitish jarayoniga
keng tatbiq etila boshlandi, jahonning yetakchi oliy ta’lim muassasalarida korpus lingvistikasi
boʻyicha  yaratilgan loyihalar amaliyot va kun mavzusiga aylana bordi. Bu  orqali korpus
yondashuvning tarixiy, geografik, ijtimoiy variatsiyasi va uning lisoniy tizimdagi oʻzgaruvchan
shakllarini namoyon etuvchi optimal tabiati ochila bordi. Bu, oʻz navbatida, lingvistik tahlilning
korpusga asoslangan usullarga doir asosiy tamoyillarni oʻzlashtirish imkonini yaratdi.
      Korpus lingvistikasining rivoji, korpuslarning yaratilish masalasi oʻz kelajak taqdiriga
qaygʻuradigan millatlar uchun dolzarb masalalardan biri. XX asrning birinchi yarmida milliy
korpusni faqat qoʻlbola usulda tuzish imkoni mavjud edi. Bu esa uzoq muddat va koʻp xarajat
talab qilardi. Shu sababli matn korpuslarini yaratishga u qadar roʻyxushlik bilan yondashilmas,
unga qoʻl urilishi ham koʻpchilik tomondan bildirilgan qiziqish evaziga sodir boʻlardi. Yuqorida
ta’kidlangani kabi, axborot-kommunikativ texnologiyalar taraqqiyoti bilan korpusga aloqador
materiallarni sinxronlashtirish va tizimga solish ishlari osonlashdi, xarajatlar ham shunga koʻra
kamaydi.
      Korpus lingvistikasining rivoji jamiyatga mislsiz foydani va’da qiladi: holbuki, unda
gumanitar va texnika fanlariga oid koʻplab ijobiy jihatlar oʻzaro birlashadi. Biroq yaqin yillarda
shakllangan  fan   sifatida  korpus   lingvistikasi   hali   toʻlaqonli  mustaqillikka  erishgan,
takomillashgan fan hisoblanmaydi. Chunonchi, qator olimlar korpus lingvistikasini an’anaviy
tilshunoslikning sohasi sifatida sharhlaydilar va tushunadilar. Bunda ular korpus lingvistikasini
nazariy asosdan xoli, faqat amaliy jihatlardan tarkib topgan fan, deya izohlaydilar. Ularning
fikricha,  korpus  materialni  qayta  ishlashning  optimal  usuli,  yangi  informatsion  resurs.
Vaholanki, tilshunoslikning amaliyot bilan bogʻlangan har qanday sohasi oʻz predmeti, usuli va
nazariyasiga ega fan sifatida mavjud boʻla oladi, busiz korpus lingvistikasining terminologik
apparati shakllanmasdi ham.
       Aslida, korpus lingvistikasining vujudga kelishida XIX asr oʻrtalaridagi lingvistikaga
boʻlgan ratsional (toʻgʻri va notoʻgʻri konstruksiyalarni farqlashga xizmat qiluvchi lingvistik
ichki hissiyotga asoslanadi) va uning ketidan empirik (kommunikatsiya uchun  qulayliklar
majmuasini taqdim etuvchi resurs – zaхira) yondashuvning ta’siri bor. Bugungi kunda korpusni
tuzishda  qoʻllanadigan  texnologiyalarning  dastlabki  koʻrinishlari  hali  kompyuterlar  kashf
qilinmagan davrda –  XVIII – XIX asrlarda yaratilgan. Tilni qiyosiy-tarixiy tilshunoslik nuqtai
nazaridan tekshiruvchilar tomonidan ulkan miqdordagi matnlarni bobo  tilga chiqib borish
maqsadida  oʻrganish ham  korpus  lingvistikasining  ildizlari  sifatida  baholanadi.  Korpus
lingvistikasining rivojiga xizmat qilgan bosqichlarning yana biri – sotsiolingvistik tadqiqotlardir.
Negaki, XIX  asrdayoq  olimlar  dialektlarning  xaritalarini  tuzish  asnosida  dialektlararo
munosabatlar toʻplamini yarata boshladilar. Binobarin, bu ishda korpusga tegishli dastlabki
tamoyillarning qoʻllanilgani, shubhasiz.


                                        389      Bugungi kunda esa korpus lingvistikasining bor shiddat bilan taraqqiy etishiga toʻsiqlar
deyarli mavjud emas, deb hisoblasa boʻladi: butunjahon internet tizimining rivoj topishida
korpusga aloqador hajm va koʻlam masalalari oʻz-oʻzidan barham topa bordi. Shuningdek,
Shimoliy va Gʻarbiy Amerikadagi axborot texnologiyalarining rivoj topishi, oʻz navbatida, XX
asr 60-80 yillar Britaniya korpus lingvistikasining istiqbollariga keng yoʻl ochdi.
     Umuman, XX  asrda  rivoj topgan korpuslarning  xossalarini quyidagi  jadval  orqali
koʻrsatish mumkin. Bundan tashqari, Britaniya milliy korpusidan ilhomlanib yaratilgan rus
milliy korpusi ham oʻz ichiga 163 mln. (bugungacha esa 500 mln.) tarixiy va zamonaviy
qatlamga tegishli soʻzlarni kiritganligi bilan mashhur.
      Ushbu korpus quyidagi boʻlimlardan iborat:
1)  asosiy korpus (XVIII-XXI asrga doir nasriy matnlar);
2)  sintaktik korpus (har bir gap uchun morfologik va sintaktik qurilmaning keltirilganligi);
3)  gazeta korpusi (1990-2000- yillar OAV maqolalari);
4)   parallel korpuslar (tegishli soʻzning xorijiy tildan rus tiliga va rus tilidan xorijiy tilga boʻlgan
tarjimasi);
5)  dialektal matnlar korpusi;
6)  she’riy matnlar korpusi;
7)  rus tilini oʻrgatuvchi korpus (sodda maktab oʻquv dasturiga asoslangan);
8)  ogʻzaki nutq korpusi;
9)  multimedia materiallari korpusi (1930-2000- yillar kinofilmlari jamlangan);
10) ruscha urgʻu tarixining korpusi (urgʻu tarixiga oid matnlar).
       Olimlarning qayd etishicha, XX asrning 90-yillariga kelib, yaratilgan korpuslarning soni
600 dan oshgan. Ularning yaratilish sanasi yillarga nisbatan quyidagicha taqsimlanadi (1-jadval):
I.1.-jadval. Dunyo boʻyicha yaratilgan korpuslarning yillar boʻyicha taqsimi

                  1965                                 10

                 1966-1970                              20

                 1971-1975                              30

                 1976-1980                              80

                 1981-1985                              160

                 1986-1990                              320

       Koʻrinadiki,  nafaqat  milliy,  balki  umuman,  korpuslarni  tuzishning  ilmiy-amaliy
ahamiyati  ulkan.  Holbuki, mazkur soha  endi  shakllanib  boshlayotgan  kezlari  turli soha
mutaxassislari  tomonidan  salbiy  qabul  qilingan.  Xususan, XX  asrning  60-80-yillarida
tilshunoslikda mavjud Xomskiy yondashuvi (ratsional yondashuv) tarafdorlari tildagi toʻgʻri va
notoʻgʻri konstruksiyalarning vujudga kelishi faqat  til egalarining ichki sezish qobiliyatlari
evaziga sodir boʻladi, deb hisobladilar.   N.Xomskiyning oʻzi ham korpus lingvistikasining
ashaddiy dushmani boʻlib, bu sohani “mavjud boʻlmagan soha” sifatida ta’riflagan edi. Corpora-
List nomli teleanjumanda N.Xomskiy izdoshlari korpuslarning irrelevantligi toʻgʻrisida ma’ruza
qildilar. Shu  kabi,  professor  Robert  Liz  1962-  yilda  Braun  universitetida  oʻtkazilgan
konferensiyada korpusning yaratilishini davlat mablagʻlari va vaqtni behuda sarflash sifatida
ta’rifladi. Shunga qaramay, korpusni yaratishga doir loyihalarni qoʻllab-quvvatlovchi homiylar,
davlat tomonidan ajratiluvchi mablagʻlar miqdori oʻsib bordi. Olimlar korpusga kiritiluvchi til
materiallarining koʻlamiga qarab, lison hodisalarini tekshirish, tadqiq etishning imkoniyatlari

                                        390ham kengayib  borishini tushunib  yetdilar. Zero, har qanday korpus  “sifatiy va miqdoriy
parametrlarga javob bera olishi kerak”.
      Korpus lingvistikasining taraqqiyoti bir muddatga boʻlsa-da, korpus qanday boʻlishi
kerak, u kimlarga moʻljallanadi, qaysi sohalarda qoʻllanilishi mumkin degan savolga javob
berishni taqozo etadi. V.A.Plungyan bunga javoban “korpus, dastavval, professional lingvistlar
uchun zarur. Ularga  til haqidagi dalillar kerak. Demak, tilshunoslar ushbu dalillarni jamlab,
sistemaga  solishlari  shart”,  deydi.  Ikkinchidan, u  dasturchilar uchun  nihoyatda  foydali.
Uchinchidan, korpus maktab, oʻrta va oliy ta’lim muassasalari oʻqituvchilari uchun benazir
koʻmakchi.
     Qayd etish zarurki, butun dunyoning oliy ta’lim muassasalarida talabalarga nazorat
savollari va ma’ruza  matnlari tayyorlashda  lingvistik korpuslardan  foydalaniladi. Koʻplab
talabalar mustaqil ish va loyihalarni tayyorlashda mustaqil tarzda korpusga murojaat qiladilar.
Ushbu jarayonda korpusdan foydalanuvchi hamda undan foydalanmaydigan talabalarni oʻzaro
qiyoslab,  shunday  xulosa  qilish  mumkin:  korpusdan  unumli  foydalanuvchi  talaba   til
qonuniyatlari, shuningdek, oʻrganayotgan xorijiy til xususiyatlarini ikkinchi toifadagi talabaga
nisbatan oson va tez oʻzlashtiradi. Shuningdek, lingvistik korpus nafaqat ilmiy, balki oʻquv-
uslubiy masalalarni ijobiy hal qilishda ham samarali vosita hisoblanadi. Garchi, olimlar bugungi
kungacha  korpus  lingvistikasini  nazariy  asoslari  yetarlicha  shakllanmagan  soha  sifatida
tasniflasalar ham, umid borki, kelajakda tadqiqotchilar korpusga shunchaki axborot resursi
sifatida emas, balki oʻz metodologik asoslari hamda ilmiy-nazariy ahamiyatga ega boʻlgan soha
sifatida yondasha boshlaydilar.
     Umuman olganda an’anaviy va korpus lingvistikasining oʻzaro farqlari quyidagilarda
koʻrinadi (2-jadval).
          I. 2-jadval. An’anaviy va korpus lingvistikasining oʻzaro farqlari
         Xususiyatlar              An’anaviy lingvistika          Korpus lingvistikasi
        Yoʻnalganligi
                                           Til/lison tadqiqi               Nutq tadqiqi

                                  Nazariya orqali nutq
       Tadqiq ob’ekti              hodisalarini tushuntirish           Matn korpusi

           Usullari
                                        Kvalitativ usullar               Kvantativ usullar

    Matnga munosabati
                                 Mavhumlik                      Aniqlik


      Shunday qilib, korpusning mohiyati va uni shakllantirishdan maqsad:
-  mavjud ma’lumotlarni matn holida taqdim eta olish;
-  korpusning hajmiga koʻra imkon darajada koʻproq axborot berishning imkoniyati;
-  bir  marta  yaratilgan  korpus  ma’lumotlaridan  takroran,  turli  masalalarni  hal  qilishda
foydalanish imkoniyati va b. Buning uchun esa korpus oldida turgan quyidagi vazifalarni hal
etish lozim boʻladi.
-  korpus asosini tashkil etuvchi tamoyillarni aniqlash, turli lisoniy parametrlar boʻyicha standart
korpus razmetkasi qanday boʻlishi kerak (bunda semantik, janriy, uslubiy, morfologik razmetka
koʻzda tutilmoqda)

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Захаров В.П. Корпусная лингвистика. Учебно-методическое пособие. – Санкт-
Петербург, 2005. – 48 с.
        2. Захаров В.П. Поисковые системы Интернета как инструмент лингвистических
исследований  // Русский язык в Интернете. Казан, 2003. –С.14.Махмараимова Ш.Т.

                                        391Лингвокултурология  // Ўқув қўлланма. – Тошкент: Чўлпон НМИУ, 2017. –   Б. 31;
Сабитова.    К.   Новые    лингвистические    направления     ХХ–ХХИ     вв.
www.эжоурналс.эу/плики/арт/3970/
        3. Маёрова А.Д. Корпусная лингвистика: исторический и лингводидактический аспекты/
Педагогические   Науки. Выпуск № 5(59) Май 2017.
        4. Венцов А.В., Грудева Э.В. О корпусе русского литературного языка  / А.В.
Венцов, Э.В. Грудева // Руссиан Лингуистиcс. – № 2. – С. 195 – 209.
        5. Фрэнсис У.Н. Проблемы формирования и машинного представления болшого
корпуса текстов / У.Н. Фрэнсис // Новое в зарубежной лингвистике. Выпуск Проблемы и
методы лексикографии. – М.: Прогресс. – 1983. – С. 334 – 335.
        6. Венцов А.В., Касевич В.Б., Ягунова Э.В. Корпус русского языка и восприятие
речи / А.В. Венцов, В.Б. Касевич, Э.В. Ягунова // Научно-техническая информация. – Сер.
2. – № 6. – С. 25 – 27.


         Oʻzbek tilida nomsiz, oʻgay qoʻshimchalarning kategorial oʻrni haqida
      About the categorical places of nameless, step suffixes in the Uzbek language

                                                                      Yoʻldoshev R.A.*

     Annotation. The article argues that  it would be appropriate to include the anonymous
suffixes -dek, -day, -niki, -gacha in the list of noun cases.
    Key words: suffixes, anonymous, meaning, suffix of plurality, suffix of possession.

     Oʻzbek tilshunosligida -dek, -day, -niki, -gacha qoʻshimchalari aniq bir oʻringa ega emas:
ular alohida-alohida tushuntiriladi. Chunonchi, shu kunga qadar  -dek, -day qoʻshimchalari
oʻtgan asrning 70- yillaridagi grammatika kitoblarida oʻxshatish ma’nosida ravish yasovchi
qoʻshimchalar sifatida koʻrsatib kelindi [1]; [2]. Lekin bu qoʻshimchalarning soʻz yasashdan
tashqari,  soʻzlarni, gaplarni  bir-biriga bogʻlashiga ishora qiluvchi  fikrlar ham yoʻq emas.
Masalan: «Oʻxshatish ergash gaplar bosh gapga xuddi, goʻyo soʻzlari, -dek, -day qoʻshimchali
sifatdoshlar, -guncha qoʻshimchali ravishdoshlar hamda -ki bogʻlovchisi bilan bogʻlanadi [3].
Aslida oʻxshatish ergash gaplar bosh gapga -dek, -day qoʻshimchali sifatdoshlar bilan emas,
balki sifatdoshning shu shakllari yordamida birikadi, deyish ma’qulroq. Chunki -dek, -day
qoʻshimchali  sifatdoshlar deganda  sifatdoshning shu  qoʻshimchalar  bilan  yasalgan  shakli
tushunilishi mumkin. Vaholanki, bu yerda shakl  hosil  boʻlyapti. Bundan  tashqari, ushbu
qoʻshimchalardan  birini  qabul  qilgan  sifatdoshdan  ravish  yasalmagan, grammatik ma’no
anglatish (shakl hosil qilish) xususiyati ham aniq ifodalanmagan boʻlsa-da, aslida shunday qabul
qilinadi. Soʻz turkumlaridan ot, sifat, son, fe'l, sifatdosh, ravishdosh esa bogʻlovchi vositalar
sirasida deyarli koʻrsatilmaydi.
     Ravish yasovchi qoʻshimchalar qoʻshilganda, tarkiban oʻzgarmas yangi soʻz paydo boʻlishi
kerak. Lekin -dek, -day qoʻshimchalarini olgan soʻzlar oʻz navbatida boshqa qoʻshimchalarni
ham qabul qilib, tarkiban oʻzgara oladi. Boshqacha aytganda, soʻz shaklan oʻzgaradi, ammo
yangi soʻz yuzaga kelmaydi. Ta’kidlash joizki, -dek, -day qoʻshimchalarini otning funksional
shakllari, deb hisoblash ham muammolidir.
     Bugungi kunda -dek, -day qoʻshimchalari umumiy oʻrta ta'lim maktablarining ona  tili
darsliklarida  aniq  bir  toifaga  kiritilmagan  holda  oʻxshatish  ma’nosidagi  koʻmakchilarga
ma’nodosh affiks sifatida tilga olinadi, xolos. 2017- yildan keyin 7- sinf uchun nashr qilingan


*Pedagogika fanlari nomzodi, O‘zbekiston Respublikasida xizmat ko‘rsatgan xalq ta’limi xodimi

                                        392«Ona tili» darsligidagi 51- darsda (Koʻmakchilar va qoʻshimchalar ma’nodoshligi) juda oʻrinli
taqqoslash  keltirilgan:   «-dek  qoʻshimchasi  narsa-hodisa,  belgi-xususiyatga  oʻxshatilishini
ifodalaydi va shu ma'noda kabi, singari, yangligʻ koʻmakchilari bilan ma'nodoshlikni hosil qiladi
[4].
      -niki qoʻshimchasi aniq bir toifaga kiritilmaydi.
     -gacha  qoʻshimchasi Ayyub Gʻulomning 1941-  yili  nashr  qilingan  «Oʻzbek  tilida
kelishiklar» nomli ishida joʻnalish kelishigi tarkibida chegara ma’nosida tushuntirildi [5]. Lekin
keyinchalik u  alohida  koʻrsatila  boshlandi.  Birgina  filologiya  fanlari  doktort H.Ne'matov
tomonidan chegara kelishigi deb e’tirof etildi. Bugungi kunda «Ona tili» darsliklarida -niki
qoʻshimchasi aniq bir toifaga kiritilgani yoʻq. Maxsus oʻrganilmaydi ham.
     -dek, -day qoʻshimchalarini olgan soʻzlar oʻz navbatida boshqa qoʻshimchalarni ham qabul
qilib, tarkiban oʻzgara olganidek, -niki, -gacha qoʻshimchalarini olgan soʻzlar ham turlana oladi.
Masalan, otdek →  otlardek, otimizdek → otlarimizdek → otnikidek va  h.k.; onaniki →
onalarniki → onamniki → onalarimizniki; orolgacha – orollargacha → orolimizgacha →
uchuvchinikigacha va h.k.
     Biroq bunday holatlar shular bilan chegaralanib qolmaydi, chunki uchun koʻmakchisiga -ga
qoʻshimchasi (doʻstim uchun – doʻstimga), bilan koʻmakchisiga -da qoʻshimchasi (qalam bilan –
qalamda), orqali koʻmakchisi -dan qoʻshimchasiga (bogʻ orqali – bogʻdan), haqida, toʻgʻrisida
koʻmakchilari -ni  qoʻshimchasiga (istiqbolni oʻyladi – istiqbol haqida oʻyladi) ma’nodosh
sanaladi.  Aytmoqchimizki,  darslikda  mavzu  beradigan  keng  imkoniyatlardan   yetarli
foydalanilmadi.
     Koʻmakchilarga asosan kelishik qoʻshimchalari ma’nodosh sanaladi.
      -niki qoʻshimchasi -ning qoʻshimchasiga ekvivalent boʻla oladi. -gacha qoʻshimchasi esa
joʻnalish kelishigidan oʻsib chiqadi: fazoga → fazogacha.
     Kelishik  qoʻshimchalarining  asosiy  xususiyatlaridan  biri  koʻplik,  kelishik  yoki ham
koʻplik, ham kelishik qoʻshimchasini olgan soʻzlarga qoʻshila olishidir. Buni qarangki, -dek, -
day qoʻshimchalari ham ana shunday xususiyati bilan kelishik qoʻshimchalariga mushtaraklik
kasb etadi: togʻday → togʻlarday → togʻlarimizday kabi. Ana shu xususiyatlarini hisobga olib -
dek, -day, -niki, -gacha qoʻshimchalarini kelishik qoʻshimchalari sirasiga kiritish, -dek, -day
qoʻshimchalarini oʻxshatish kelishigi qoʻshimchasi deb atash, -niki qoʻshimchasini qaratqich
kelishigi qoʻshimchasi yoniga qoʻyish, -gacha qoʻshimchasini yirik tilshunos olim A.Gʻulomov
tavsiya etganidek, joʻnalish keligshigi qoʻshimchalari sirasiga qoʻshish har jihatdan  toʻgʻri
boʻladi. Bunda oʻzbek tilidagi kelishiklar quyidagi koʻrinishni kasb etadi:
           Kelishik nomi                               Qoʻshimchalari
 Bosh kelishik                    ––
 Qaratqich kelishigi                    -ning, -niki
 Tushum kelishigi                       -ni
 Joʻnalish kelishigi                   -ga (-ka, -qa), -gacha (-kacha, -qacha)
 Oʻrin-payt kelishigi                  -da
 Chiqish kelishigi                   -dan
 Oʻxshatish kelishigi                  -dek, -day

      Xullas,  -dek,  -day,  -niki,  -gacha  qoʻshimchalariga nom  berish,  ularning  toifaviy
mansubligini koʻrsatishning birdan-bir imkoniyati – bu ularni kelishiklar sirasiga kiritishdir.

                               Foydalanilgan adabiyotlar:
  1.  Турсунов  У.,  Мухторов  Ж.,  Раҳматуллаев Ш.  Ҳозирги  ўзбек  адабий  тили.
Лексикология.  Фонетика.  Морфология.  Тўлдирилган  иккинчи  нашри.  Педагогика
институтлари  филология  факультетларининг  сиртқи  студентлари  учун  қўлланма.
Тошкент: Ўқитувчи, 1975. – 232-бет;
                                        393  2. Ўзбек тили грамматикаси. I том. Морфология. – Тошкент: Фан, 1975. – 531-бет;
  3. Rafiyev A., Rafiyeva L. Oʻzbek tili va adabiyoti. Oliy oʻquv yurtlariga klruvchilar va akademik
litsey, kasb-hurtar kollejlari hamda umumiy oʻria ta’lim maktablarining oʻquvchilari uchun qisqacha
Ma’lumotnoma . – Toshkent: Vektor-Press, 2008. – 11- , 72- betlar.
    4. Mahmudov N., Nurmonov A., Sobirov A., Nabiyeva D., Mirzaahmedov A. Ona  tili.
Umumiy oʻrta ta’lim maktablarining 7-sinfi uchun darslik. Toʻldirilgan va qayta ishlangan 4-
nashri. – Toshkent: Ma’naviyat, 2017. – 160 b.
      5. Айюб Ғулом. Ўзбек тилида келишиклар. ФА нинг Ўзбекистон филиали асарлари.
II серия. – Тошкент, 1941. – 5–75-бетлар.

               Oʻzbek tilidagi ayrim terminlarning sud nutqida qoʻllanishi
                   The use of certain Uzbek terms in court speech

                                                            Moʻydinov Qodirjon **

    Annotation. In this article the theme of corresponding and giving on order to the juridical
language and terminology according   to the characteristics of Uzbek literary language  is
revealed as well as the problems and  issues on this way are given and suitable solutions are
exampled.
   Key words: juridical language, fundamental sciences, communication and information
technologies, indication, broadcast, exhibition, court reforms, terminological norm, advocate
(lawyer), public prosecutor.

      Oʻzbekiston  hayotida  sodir  boʻlayotgan  oʻzgarishlar  tilimizda  oʻz  lisoniy  ifodasini
topmoqda. Xususan, mamlakatimizda sud islohotlarining oʻtkazilishi bois oʻzbek tilida sud nutqi
leksikasi shakllandi. Bugungi kunda ushbu leksikani har tomonlama tadqiq  qilish dolzarb
masalalardan biridir. Bu tilshunoslar uchun ham, huquqshunoslar uchun ham muhim ahamiyatga
egadir.
    Oʻzbek adabiy tilining lugʻaviy va terminologik me’yorlari ancha tartibga solindi. Ular imlo
va izohli lugʻatlarda oʻz aksini topgan boʻlsa-da, yuridik terminlarning adabiy me’yorga solingan
mukammal lugʻatlari yaratildi, deyish qiyin. Ma’lumki, huquqiy atamalar (oʻzbek yuridik tilining
ichki xususiyatlarini hisobga olmasdan) rus tilidan soʻzma-soʻz tarjima qilingan. Bu esa yuridik
tilga qoʻyiladigan aniqlik, mantiqiylik, qisqalik, soddalik, rasmiylik kabi talablarga toʻliq javob
bermaydi. Ayniqsa,  jinoyat huquqi,  fuqaroliq huquqiga oid terminlar tizimida hamon  bir
tushuncha uchun ikki yoki undan ortiq leksik birliklar qoʻllanilmoqdaki, ularni tartibga solish
hozirgi kunning dolzarb masalalaridan biridir. Lugʻatlarda ayrim holatlarda rus tilidagi bir atama,
oʻzbekcha bir necha leksik birlik bilan berilmoqda. Masalan, sud nutqi leksikasi tarkibidagi
ruscha pokazanie tushunchasini ifoda etish uchun ishlatiladigan koʻrsatuv, koʻrsatma, koʻrgazma
singari soʻzlarda xuddi shunday anglashilmovchilikni koʻrish mumkin.
    Qiyoslaymiz: V kachestve svidetelya dlya dachi pokazaniy mojet bit vizvano lyuboye litso,
kotoromu  mogut  bit  izvestni  kakiye-libo  obstoyatelstva,  podlejashiye  ustanovleniyu  po
ugolovnomu delu (UPK RU.Glava 6.Statya 65).
    Jinoyat ishi boʻyicha aniqlanishi lozim boʻlgan biror holatni bilishi mumkin boʻlgan har
qanday shaxs guvoh sifatida koʻrsatuv berish uchun chaqirilishi mumkin.(OʻzR JPK 6-bob,65
modda); ...davat pokazaniya na rodnom yazike (UPK RU. Glava 6.Statya 66) …oʻz ona tilida
koʻrsatuvlar berish... (OʻzR JPK 6-bob,65 modda).



** Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU Amaliy tilshunoslik va lingvodidaktika kafedrasi katta o‘qituvchisi

                                        394    Oglasheniye  pokazaniy  svideteley (GPK RU. Glava  22.  Statya  232);  Guvohlarning
koʻrsatuvlarini oʻqib eshittirish. (OʻzR FPK. 22-bob, 232-modda).
    Koʻrinib turibdiki, ruscha pokazaniye soʻzi OʻzR JPK va OʻzR FPK da koʻrsatuv soʻzi bilan
ifodalanyapti.
    Pokazanie soʻzi Ruscha-oʻzbekcha lugʻatda koʻrsatish, aytish; 2. guvohlik berish, soʻroq
berish tarzida tarjima qilingan.
    Koʻrsatuv, koʻrsatma, koʻrgazma  soʻzlari Oʻzbek  tilining izohli lugʻatida quyidagicha
berilgan:
   Koʻrsatma  1.  Qanday  harakat  qilish,  ishlash  lozimligini  koʻrsatuvchi  yoʻl-yoʻriq;
qoʻllanma. U qogʻozdagi koʻrsatmadan chekinishni intizomni qoʻpol ravishda buzish, deb
hisoblaydi. S.Karomatov, Soʻnggi barxan.
   Koʻrsatma 2 huq.Tergov-sud jarayonlarida biror ahamiyatli holat haqida shaxs (guvoh va
b.)ning  bergan  ma’lumoti;   dalil.  Masalan:  Guvohlarning  koʻrsatmasidan  ma’lumki,
bahslashayotgan ovozlar marhumlarga tegishli emas. “Fan va turmush”.
    Koʻrsatuv 1. Kinofilm, televideniye kabilar orqali namoyish  qilish,   berish. Yangi  yil
koʻrsatuvlarini tomosha qildik.
    Koʻrsatuv 2 ayn. koʻrsatma 2. Masalan: Bu esa uning dastlabki tergovda va sud tergovida
bergan koʻrsatuvlarining naqadar toʻgʻriligini tasdiqlaydi. Ma’lum boʻldiki, koʻrsatuv 2 ga
berilgan izoh aynan koʻrsatma 2 ga berilgan izohning  oʻzidir. Ayni vaqtda, fikrimizcha,
koʻrsatma soʻzidagi dalil ma’nosi (semasi) koʻrsatuv soʻzidagi dalil ifodasiga nisbatan kuchli,
aniq va toʻliq.
   Koʻrgazma 1. Koʻrish, tomosha qilish uchun qoʻyilgan narsalar va shu narsalar qoʻyilgan
joy. Masalan: Xalq xoʻjaligi yutuqlari koʻrgazmasi. Koʻrgazma eksponatlari.
   Koʻrgazma 2 ayn. koʻrsatma.1. Masalan: Oʻzbekiston Fanlar akademiyasining prezidiumi
akademiyada nashr etiladigan “Axborotlar”, “Oʻzbek tili va adabiyoti”, “Fan  va turmush”
jurnallari tahrir hay’atlariga shu jurnallarning yubileyga bagʻishlab maxsus sonini chiqarish
toʻgʻrisida koʻrgazma berdi. “OʻTA”. Bu oʻrinda koʻrinadiki, koʻrsatma soʻzidagi dalil-isbot
ma’nosi mutlaqo  ifodalanmagan.  Lekin shunga qaramay  ba’zi  oʻrinlarda  ayni  shu  soʻz
pokazaniye tushunchasini ifodalash uchun ishlatilgan. Masalan: “Shundan ham koʻrinadiki,
sudlanuvchi oʻz xohishi bilan emas, balki tashqaridan berilayotgan ta’sir natijasida koʻrgazma
bergan”(gazetadan).
    Lekin shuni ham alohida ta’kidlash lozimki, sud-huquq tizimida koʻrsatma soʻzi koʻpincha
qanday harakat  qilish yoki harakat  qilmaslik,  ishlash  lozimligini koʻrsatuvchi  yoʻl-yoʻriq
ma’nosida qoʻllanishi sabablimi pokazaniye tushunchasini ifodalash uchun koʻrsatuv soʻzi faol
qoʻllanadi. Xulosa qilib aytadigan boʻlsak, umumiste’moldagi koʻrsatuv   soʻzining birinchi
ma’nosi televidenie orqali namoyish etiladigan koʻrsatuv sifatida tushunilsa, sud-huquq sohasida,
asosan, uning pokazaniye tushunchasini ifodalovchi semasi yetakchilik qiladi. Shuning uchun
ham M.Mirhamidov va S.Hasanovlar koʻrsatuv atamasini “soʻroq”, ya’ni “guvohning bergan
guvohligi,  aybdor  yoki gumon  qilinayotgan  shaxsning  bergan  soʻrogʻi”  deb  ishlatishni
ma’qullagan.
        Sud nutqida faol ishlatiladigan advokat termini oʻrnida ba’zan himoyachi va oqlovchi
soʻzlari ham ishlatilmoqda. Demak, ushbu soʻzlar advokat termini bilan semantik munosabatga
kirishib, sinonimik qatorni hosil qilmoqda. Shunday ekan, sinonimik munosabatda boʻlgan ushbu
lisoniy birliklar orasidagi umumiylik va har biriga xos xususiylik nimada degan savolning
qoʻyilishi mutlaqo  oʻrinli. Ushbu sinonimik birliklardan himoyachi soʻzi yasama  til  birligi
hisoblanadi. Himoya soʻziga -chi yasovchisini qoʻshish bilan hosil boʻlgan himoyachi soʻzi
quyidagi ma’nolarni ifodalaydi: 1. Qoʻllab-quvvatlovchi, yordam beruvchi; homiy, biror xavf-
xatardan saqlovchi, mudofaa qiluvchi. Masalan: Olamda uning yagona himoyachisi –  eri,
birdan-bir orzusi – anor edi, birdaniga har ikkisi ham yoʻqqa chiqdi (A.Qahhor). 2. Yuridik,
sudda  ayblanuvchining  manfaatini  yoqlovchi,  uni  himoya  qiluvchi.  Demak,  himoyachi

                                        395leksemasining semantik komponentlari  quyidagilar:  1.Shaxs. 2.Homiy.  3.Sport  oʻyinlarida
jamoaviy q. m jamoasini himoya qiluvchi. 4.Ayblanuvchini himoya qiluvchi advokat.
        Oqlovchi (oq+lo+v+chi) yasama soʻzi esa quyidagi izohlarga ega:  1. Oqlamoq fl, sh.
oti. Uy oqlovchi. Sholi oqlovchi. 2. Yuridik, sudda biror kishi yoki tarafni himoya qiluvchi yurist,
advokat. Oqlovchi leksema sememasi quyidagi semantik komponentlardan  tashkil  topadi:
1.Shaxs. 2.Boʻyoqchi. 3. Ayblanuvchini oqlovchi – advokat. Hozirda oqlovchi soʻzi advokat
termini oʻrnida ishlatilmoqda. Masalan, yuridik fanlari doktori Gulchehra Matkarimovaning
«Oqlovchilik  –  koʻhna  ilm»  nomli  maqolasida    oqlovchi,  himoyachi  soʻzlari  advokat
tushunchasini ifodalaydi deyiladi. Biroq yuqoridagi izohlardan koʻrinib  turibdiki, oqlovchi,
himoyachi soʻzlari advokat termini oʻrnini toʻla bosa olmaydi. Ushbu soʻzlar ma’lum nutqiy
sharoitlardagina faollashadi. Shunga koʻra sud nutqi jarayonida advokat terminini qoʻllash
maqsadga muvofiqdir va u barcha talablarga toʻla javob beradi. Bundan tashqari, yuridik
terminologiyada,  barcha  terminosistemada  boʻlganidek,  sinonimiya  salbiy  hodisa  sifatida
qaraladi. Yuqoridagi soʻzlar ma’nosi  komponent tahlil qilinganida ularning bosh sememalari
boshqa boʻlib, aynan advokatlik qilish ma’nosini bera olmasligi ma’lum boʻladi. Umuman,
Oʻzbekiston  globallashuv  jarayonini  boshidan  kechirayotgan  ekan,    butun  dunyoda
qoʻllanilayotgan advokat terminidan  foydalanishni maqsadga muvofiq deb hisoblaymiz.
        Xuddi shunday  fikrlarni prokuror  termini haqida ham  aytish mumkin. Mazkur
terminga sinonim sifatida qoʻllanilayotgan qoralovchi, ayblovchi soʻzlari ham talabga javob
bermaydi. Shuningdek,  sud  jarayonida aynan  prokuror  terminidan  foydalanish maqsadga
muvofiqligi ma’lum boʻladi, chunki xuddi oqlovchi soʻzida koʻrilganidek qoralovchi soʻzida
ham masalaning mohiyati toʻliq ifodalanmaydi.
    Advokatlar, odatda, oʻz nutqlarining yakunlovchi qismida “soʻrayman” fe’lini keltiradilar.
Masalan, B.Salomov soxta  tadbirkorlik  bilan shugʻullangan O.Qodirov, A.Muhiddinov va
O.Muhiddinovlarni himoya qilish jarayonida soʻzlagan nutqining oxirida shunday deydi:
                          “S oʻ r a y m a n:
     1. Mening  himoyamdagi   Ochildi  Qodirov,  Abduavvit  Muhiddinov  va  Oqboʻta
Muhiddinovlarga nisbatan qoʻyilgan ayblov, ya’ni Oʻzbekiston Respublikasi JKning 179-modda,
167-modda 4-qismning «a» va «b» bandlari hamda 209-modda 1-qism, 209-modda 2-qismning
«a»  va «b»  bandlarida  koʻzda  tutilgan  jinoyat  alomatlarining  mavjudligi  oʻz  isbotini
topmaganligi uchun, ularga nisbatan oqlov hukmi chiqarishni va jinoyat ishini tugatishni. 2.
Dastlabki tergov davrida JPK normalarini qoʻpol ravishda buzganliklari, xususan, jinoyat ishi
materiallaridagi faktlarni ataylab buzib talqin qilganliklari va protsessual hujjatlarni qasddan
qalbakilashtirganliklari uchun tergovchi T.Mardonov va sobiq tergovchi B.Teshaevga nisbatan
jinoyat ishi qoʻzgʻatish haqida ajrim chiqarishni. 3. Oʻzbekiston Respublikasi JPKning 14-
moddasiga xilof ravishda sudning odil sudlovni amalga oshirish borasidagi faoliyatiga OAV va
boshqa  usullar  orqali  aralashgani  uchun  «Yangi  davr»  gazetasining  bosh  muharriri
G.Yuldashevga nisbatan jinoyat ishi qoʻzgʻatish haqida ajrim chiqarishni” (OʻAHN,164-b.).
   Shu oʻrinda mashhur sud notigʻi P.Sergeyevich soʻrayman soʻzi oʻrniga talab qilaman
jumlasini qoʻllashni maqsadga muvofiq deb hisoblaydi.
   Bundan koʻrinadiki, sud-huquq tizimida bunday bahstalab soʻzlar oʻz yechimini kutib
turibdi. Sud nutqi oʻta jiddiy xarakterga ega boʻlganligi, unda badiiy tasvir vositalaridan deyarli
foydalanilmasligi  tufayli sud  notiqligi  leksikasining  badiiy-uslubiy  xususiyatlarini maxsus
tekshirish maqsadga muvofiq emas, chunki bu borada material juda kam. Shunga koʻra oʻzbek
tili sud nutqi leksikasiga oid birliklar oʻrtasidagi semantik munosabatlar tekshirildi. Zero, ushbu
semantik munosabatlar leksik sistema tarkibidagi  birliklarning  lingvistik  tabiatini ochishga
imkon beradi. Xususan, sud nutqi leksikasiga oid birliklar oʻrtasidagi semantik munosabatlarning
koʻrib chiqsak.
       Sud nutqi leksikasining tarkibi umumiste’mol soʻzlar va yuridik terminlardan iborat
ekan, uning birinchi qismi uchun sinonimiya ijobiy, ikkinchisi uchun esa salbiy holat sifatida

                                        396qaraladi. Lekin shunga qaramay, sud  nutqi  leksikasida koʻplab sinonimik munosabatdagi
birliklarni kuzatish mumkin. Ularni sud turiga qarab quyidagicha  keltirish mumkin (ya’ni
sinonimlar oʻrganilgan sud  hujjatlarida uchraganligiga qarab  tasniflandi): a) jinoyat  ishlari
boʻyicha sud leksikasida kuzatilgan sinonimlar;  b) xoʻjalik ishlari boʻyicha sud leksikasida
uchraydigan sinonimlar; v) harbiy sud leksikasida uchraydigan sinonimlar ; g) barcha sudlar
leksikasida uchrashi mumkin boʻlgan sinonimlar. Bu boʻyicha ayrim takliflar ham berilgan.
Masalan: oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, ayblovchi, malakalamoq, soʻrayman kabi soʻzlarini
ishlatish maqsadga muvofiq emasligi, ularning oʻrniga advokat, prokuror, kvalifikatsiya qilmoq,
talab qilaman kabilarni qoʻllash zarurligi ta’kidlandi.
       Sud nutqi leksikasiga oid birliklarning semantik-uslubiy xususiyatlariga doir fikrlarning
xulosasi sifatida quyidagi jadvalni ham keltirish mumkin:
    Yuridik sohaga oid soʻzlar aniqlikni, ilmiy va rasmiylikni talab qiladi. Bu talablar birinchi
navbatda  termin  bilan  bogʻliq.Chunki  termin  ilmiyligi  bilan muayyan  fanga  oidligi,  bir
ma’noliligi (monosemantikligi), qoʻllanish doirasi chegaralanganligi, ijobiy va salbiy boʻyoqqa
ega emasligi bilan boshqa soʻzlardan ajralib, farqlanib turadi va mustaqil sanaladi.
    Shuningdek:
     1. Advokat, prokuror, sudya - termin
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - soʻz, atama
     2.  Advokat, prokuror, sudya - tor, xususiy
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - keng, umumiy
     3. Advokat, prokuror, sudya - aniq, konkret
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - nisbatan mavhum, abstrakt
     4. Advokat, prokuror, sudya - ilmiy, yuridik tushunchaga (semaga) ega
     Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - ilmiy, yuridik tushunchaga (semaga) ega emas,
     5. Advokat, prokuror, sudya - faol,
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - nisbatan nofaol,
     6. Advokat, prokuror, sudya - emotsionallikka ega emas,
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - nisbatan emotsionallikka ega,
    8.Advokat, prokuror, sudya - soha, soha vakillariga xos
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - umumga, turli soha vakillariga xos
     9. Advokat, prokuror, sudya - tub soʻz
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi - yasama soʻz
    10. Advokat, prokuror, sudya - kelib chiqishiga koʻra birlamchi
    Oqlovchi, himoyachi, qoralovchi, hakam - kelib chiqishiga koʻra ikkilamchi.
   Ushbu maqolada sud nutqi boʻyicha oʻz kuzatuvlarimizni bayon qilib, baholi qudrat amaliy
tavsiyalarimizni   bildirdik.  Umid   qilamizki,  bu  tavsiyalarmiz  sud  nutqining   sifatini
yaxshilanishiga, oʻzbek tilida sud nutqi leksikasining rivojlanishiga kichik hissa qoʻshadi.

                               Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Nazarov K., Usmonov S., Tohirov Q. Yuristning nutq madaniyati. – Toshkent, 2003.
2. Mirhamidov M., Hasanov S. Yuridik til va huquqshunos nutqi. – Toshkent, 2004.
3. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. Besh jildlik.2-jild. – Toshkent, 2006.
4. Ruscha-oʻzbekcha lugʻat. – Toshkent, 1972.
5. Oʻzbekiston advokatlarining himoya nutqlari. – Toshkent, 2006.
6. Matkarimova G. Oqlovchilik – koʻhna ilm // “Davlat va huquq” jurnali. 3-son, 2004 yil.
7. Oʻzbekiston Respublikasining Jinoyat-Protsessual Kodeksi. – Toshkent, 2018.
8. Oʻzbekiston Respublikasining Fuqarolik Protsessual Kodeksi. – Toshkent, 2018.


                         Oʻzbek tili milliy korpusining

                                        397                             interfeysini shakllantirish algoritmi
     Algorithm for forming the interface of the national corps of the uzbek language

                                                         Ibragimova Guli Toirovna**

       Annotation. The article describes the interface of the national corpus of the Uzbek
language and its various design, structure, taking into account the features that reflect the
classic or modern national flavor when creating the interface. The following types of interfaces
used in computer technology are discussed, as well as internal and external interfaces. It was
noted that the interface of the national corpus of the Uzbek language and the author's corpus
should be clear, convenient, multifaceted in the most optimal version, perfect.
      Key words:  interface, author's corpus, mathematical modeling, morphological and
semantic annotation, information resource, linguistic base, artificial intelligence.

   Kompyuter – inson va mashina oʻrtasida turli xil axborot almashinuvini ta’minlaydigan
yagona aloqa tizimidir. Milliy korpus oʻziga xos interfeysga ega boʻlishi kerak. Xoʻsh, Interfeys
nima?  “Interfeys” soʻzi  ingliz  tilidan olingan  boʻlib, “tashqi koʻrinish" degan ma’nolarda
ishlatiladi. Ushbu  soʻz koʻpincha kompyuter   va kompyuter texnologiyasida  qoʻllaniladi.
Interfeys - bu bitta tizimning ikkita elementi va ushbu tizim yordamida ishlaydigan bogʻlovchi
boʻgʻin. Interfeys turli xil tugunlar va murakkab uskunalar bloklari, shuningdek, texnologiya va
foydalanuvchi oʻrtasidagi aloqa tizimi hisoblanadi. Bu mantiqiy (axborot vakillik tizimi) va
jismoniy (axborot uzatish xossalari) shaklida ifodalanadi[5]. Uning yordamida siz buyruqlar
berasiz va kompyuter ularni bajaradi. Bunday interfeys foydalanuvchi interfeysi deb nomlanadi.
Har qanday qurilmaning interfeysi bajaradigan vazifalariga qarab tashqi va ichki koʻrinishlarga
boʻlinadi. Ichki  interfeys, foydalanuvchi toʻgʻridan  toʻgʻri kirish huquqiga ega boʻlmagan,
yashirilgan narsalarni anglatadi. Uning xususiyatlari xususiy deb nomlanadi. Tashqi interfeys
foydalanuvchi toʻgʻridan toʻgʻri aloqa qiladigan va uning yordamida qurilmani boshqaradigan
narsaga ishora qiladi. Ularning xususiyatlari ommaviy deyiladi. Ushbu ikki turdagi interfeys har
doim bitta qurilmaga kiradi va uning ishlashini ta'minlaydi, ular alohida mavjud boʻlolmaydi.
Foydalanuvchi interfeysini 2 qismga boʻlish mumkin, bu qurilmaga ma’lumot kiritish uchun
javobgar boʻlgan va foydalanuvchiga uning chiqishi uchun javobgar boʻlgan qism. Agar biz
oddiy ish kompyuteri haqida gapiradigan boʻlsak, unda  birinchi  toifada biz kompyuterda
ishlaydigan barcha narsalar mavjud. Eng oddiy misollar - sichqoncha, klaviatura, USB- port.
Shunga  koʻra, hamma narsa ikkinchi  toifaga  tegishli  boʻlib, uning yordamida kompyuter
foydalanuvchiga ma'lumotni bir xil klaviatura, sichqoncha va boshqa kirish moslamalari, ya'ni
monitorlar, karnaylar, naushniklar, printerlar, pluterlar va boshqalar orqali berilgan buyruqlarga
javob berib, uzatadi[13]. Kompyuter texnologiyasida ishlatiladigan interfeys quyidagi turlarda
boʻladi:
    Vizual. Monitorda namoyish etiladigan vizual tasvirlar yordamida ma'lumotlarni uzatadigan
standart kompyuter interfeysi.
    Imo-ishora. Qoida tariqasida, u telefonlar yoki planshetlar uchun interfeys boʻlib xizmat
qiladi. Koʻpgina hollarda, bu tizimni boshqaradigan odamning barmoqlarining harakatlariga
javob beradigan va har bir aniq harakatga ma'lum darajada javob beradigan sensorli panel. Oddiy
vizual interfeysning soddalashtirilgan versiyasi deb atash mumkin.
   Ovoz. Ushbu turdagi interfeys nisbatan yaqinda paydo boʻldi. Ovozli buyruqlar yordamida
tizimni boshqarish imkoniyatini beradi. Tizim, oʻz navbatida, foydalanuvchi bilan muloqot orqali

** Buxoro davlat universiteti, filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent




                                        398ham javob beradi. Eng qizigʻi shundaki, zamonaviy texnologiyalar bizga nafaqat telefonlar yoki
kompyuterlarning ovozini, balki maishiy texnika va hatto  bortli kompyuterlarning ovozini
boshqarishga imkon beradi.
   Ushbu sohadagi eng yangi yoʻnalishlardan biri bu sensorli interfeys. Uning ishlash prinsipi
ma'lum ob'ektlar orqali amalga oshiriladigan foydalanuvchi va mashinaning jismoniy oʻzaro
ta'siriga asoslanadi. Aytishimiz mumkinki, bu monitordan foydalangan holda foydalanuvchiga
ilgari ma'lumotni grafikaviy ravishda olgan ma'lumotlarni taqdim etishga urinishdir.
   Tizim va dastur interfeysi. Bunday interfeyslar 2 turga boʻlinadi: tizim va amaliy dasturlash
interfeysi. Tizim interfeysi ikki xil boʻlishi mumkin: buyruq beruvchi va grafik. Ilova dasturlash
interfeysi yoki API bu ba'zi bir dastur biron bir operatsiyani bajarish uchun operatsion tizimga
murojaat qiladigan bir turdagi soʻrov orqali amalga oshiriladi. Ushbu interfeys turli xil ishlab
chiquvchilar tomonidan dasturlarni yaratish uchun ishlatiladi. Odatda buyruq beruvchi interfeys
foydalanuvchi ma'lum koʻrsatmalarni kiritadigan buyruq qatori boʻlib, aksariyat hollarda oʻz
sintaksisiga ega (masalan, ubuntu operatsion tizimi) va tizim ularni bajaradi.
   Grafik interfeys buyruq beruvchi interfeys buyruqlari tufayli ishlaydi, ammo undan farqli
oʻlaroq, buyruqlar buyruqlar satriga matn orqali kirmaydi, balki  piktogramma, oynalar va
boshqalar kabi grafik tasvirlar orqali yuboriladi. Ushbu turdagi interfeys eng keng tarqalgan
boʻlib, bugungi kunda koʻpgina shaxsiy kompyuterlarda  qoʻllaniladi. Bunday  interfeyslar
koʻpincha WIMP deb ataladi,ya'ni bu  - Window (Okoshko), Icon (Ikonka), Menu(Menyu),
Pointing   device   (Manipuliruyuщee   ustroystvo)    soʻzlarining    birinchi    harflarining
qisqartmasidir[14] .
    Mualliflik korpuslarining interfeysi turli dizayn, tuzilishga ega boʻlib, uning mukammaligi
korpus  yaratuvchi  muallifning zimmasiga  yuklanadi. Chunki  interfeys korpus haqida  ilk
taassurot qoldiruvchi, oʻziga  jalb etuvchi umumiy koʻrinishdir.  Interfeys yaratishda milliy
kolloritni aks ettiruvchi bezaklar hamda mumtoz yoki zamonaviylikni aks ettiruvchi belgilar
e'tiborga olinishi lozim. Interfeysda ijodkorning hayoti, faoliyati, u yaratgan asarlar  alohida
oynalarda ochilishi, fotogalereya qismi ham boʻlishi shart. Yuqorida sanab oʻtilgan materiallar
korpusdan  elektron  kutubxona  sifatida  foydalanish  imkonini  beradi.  “Qidiruv”  tizimda
ijodkorning hayoti, faoliyati, u yaratgan asarlar  alohida oynalarda ochilishi, fotogalereya  kabi
oynalar  korpusning   imkoniyatlarini  ishga   soladi.  Bu  oynalar  korpus   birliklarining
razmetkalanishi asosida qidiruvni ta'minlashdagi dasturiy ta'minotdir. Oʻzbek tili milliy korpusi
va mualliflik korpusining interfeysi foydalanuvga tushunarli, ishlash uchun qulay, eng optimal
variantdagi    serqirra razmetkalangan,  mukammal boʻlishi kerak. Global tarmoqda mavjud
korpuslar katta hajmli (materiallarning koʻpligi), hamda chuqur razmetkaga egaligi bilan ajralib
turadi. Masalan, Pushkin va Chexov korpuslar  morfologik va semantik annatatsiyalangan,
mukammal korpuslardir. Ammo u zamonaviy dasturiy dizayn  talablariga javob bermaydi.
Chunki ularning yaratilganligiga 8-10 yil boʻlgan. Keyingisi Shekspir mualliflik korpusi qidiruv
tizimining mukammalligi hamma dizayinning yorkinligi bilan ajralib turadi, ammo u morfologik
va semantik razmetkalanmagan. Mavjud korpuslarning har  biri oʻzgacha kamchilikga ega.
Masalan, tojik tili korpusi faqat elektron kutubxona vazifasini, foto va video galereya vazifasini
bajara oladi. Bu korpus umuman razmetkalanmagan, qidiruv tizimi nomukammal va noqulaydir.
Faqat yaxlit asargagina ishora qila oladi. Rus tilshunoslari tomonidan yaratilgan Pushkin va
Chexov korpuslarida  sintaktik rezmetka mavjud emas. Yaratilgan mualliflik korpusi Abdulla
Qahhorning “Bemor” hikoyasi korpusi boʻyicha elektron-ma'lumotlar bazasi hisoblanadi, sun'iy
intelekt asosida oʻzbek tilini qayta ishlashga: imloviy-tahrir, avtomatik ishlov berish va tarjima
dasturlarini tuzishga, turli belgilar asosida qidiruv amalga oshiriladi[6]. Yaratilgan korpus  -
soʻzning qoʻllanish davri va chastotasini aniqlay oladi, tilning jonli qurilishini, soʻzlarning oʻzaro
birikish imkoniyatini tahlil qila oladi, matnni avtomatik qayta ishlaydi (mas., tarjima qilish) va
turli qidiruv tizimlari avtomatik bajara oladi. Vaqtni 100 barorbar tejaydi.


                                        399   Demak, milliy korpusni yaratishda interfeys    asosiy rol oʻynaydi. Zamonaviy dasturiy
dizayn  talablariga javob beradigan, foydalanuvga  tushunarli,  ishlash uchun qulay shaklda
yaratish lozim.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Абдурахмонова  Н.З.  Инглизча  матнларни  ўзбек  тилига таржима қилиш
дастурининг лингвистик таъминоти (содда гаплар мисолида): Филол.фан.бўйича фалсафа
доктори (PhD)…дис. афтореф. – Тошкент, 2018.
        2.  Абжалова М. Ўзбек тилидаги матнларни таҳрир ва таҳлил қилувчи дастурнинг
лингвистик модуллари  (расмий ва илмий услубдаги матнлар таҳрири дастури учун):
Филол.фан.бўйича фалсафа доктори (PhD)…дис.–Фарғона, 2019.–Б.22.
        3.  Авлиёқулов Н.Х. Касбий фанларни модулли ўқитиш технологияси. – Т.:Янги
аср  авлоди,  2004.  –106  б  Степанов  А.Н. 6.3.  Архивация  файловых  объектов //
Информатика: базовый курс: для студентов гуманитарных специальностей вузов. – Питер,
2010. – 719 с.
        4.  Ванюшкин А. С., Гращенко Л. А. Оценка алгоритмов извлечения ключевых
слов:   инструментарий  и   ресурсы //  Новые  информационные   технологии   в
автоматизированных системах. – 2017. – № 20. – С. 95–102.
        5. Захаров В.П. Корпусная лингвистика: Учебно-метод. пособие. – СПб., 2005. – 48
с.
        6.  Mengliyev B., Toirova G. Hamroyeva Sh. Guvohnoma № DGU 05735 Ўзбекистон
Республикасининг интеллектуал мулк агентлиги. – Тошкент, 2018.; Hamroyeva Sh. Use of
corpus in education. // Til va adabiyot ta'limii. 2017-yil sentyabr, –№ 9. –B.49-50.
        7.  Мельчук И.А. Порядок слов при автоматическом синтезе русского слова
(предварительные сообщения) // Научно –техническая информация. 1985, №12. -С.12-36.
        8. Недошивина Е.В. Программы для работы с корпусами текстов: обзор основных
корпусных менеджеров. Учебно-методическое пособие. – Санкт-Петербург. − 2006. 26 с.
        9.  Тоирова  Г. Миллий  корпус  яратишнинг  технологик  жараёни  хусусида.
//Ўзбекистонда хорижий тиллар. Электрон илмий-методик журнал. – Тошкент. 2020, № 2
(31), –Б.57– 64. https://journal.fledu.uz/uz/ 2-31-2020
       10. Ўзбекистон  миллий  энциклопедияси.  5  жилдли.    1-жилд.  –  Тошкент:
Ўзбекистон Миллий Энциклопедияси Давлат илмий нашриёти, –2006.–Б.201.
       11. Эшмўминов А. Ўзбек тили миллий корпусининг синоним сўзлар базаси:
Филол.фан.бўйича фалсафа доктори (PhD)…дис. афтореф. – Қарши, 2019.
       12. Ҳамроева Ш. Ўзбек тили муаллифлик корпусини тузишнинг лингвистик
асослари: Филол.фан.бўйича фалсафа доктори (PhD)…дис. афтореф. –Қарши, 2018 .–52 б.
       13. Raxilina ye. V., Marushkina A. S. Corpus studies of speech features of non-standard
speakers ("xeritajnыy russkiy") // Acta Linguistica Petropolitana. Trud instituta lingvisticheskix
issledovaniy. 2015. –T. XI. –№ 1. –S. 621-639.
       14. Nikolayev   I.  S.,  Mitrenina  O.  V., Lando  T.  M.Applied  and  computational
linguistics — M.URSS, 2016. — 320 p.;
       15.  Nedoshivina ye.V. Programs for raboty with corpus texts: a review of osnovny
korpusny managers. Teaching guide. – Sankt-Peterburg. − 2006. 26 s.


                  Omonimlarning kompyuter lingvistikasidagi tadqiqi
                    Research of homonyms in computational linguistics





                                        400                                          Gulyamova Shaxnoza Kaxramonovna* *

     Annotation. The article  is devoted to the study of the phenomenon of homonymy in
computational linguistics. The question of homonyms in language corporations created in the
world has been studied. The work carried out in the field of Uzbek linguistics is analyzed and the
tasks ahead are identified.
     Key words: computational  linguistics, corpus  linguistics, homonymy, semantic  filter,
markup, lemma

     Korpus  lingvistikasi  –  kompyuter  tilshunosligi  boʻlimi,  kompyuter  texnologiyalari
yordamida lingvistik korpus (matnli korpus)ning qurilishi va undan foydalanishning umumiy
tamoyillarini ishlab chiqish bilan shugʻullanadi. Lingvistik korpus yoki matnli korpus ostida
oʻziga xos til muammolarini hal qilish uchun yaratilgan katta hajmdagi mashinada oʻqiladigan,
birlashtirilgan, yorliqlangan, formatlangan filologik jihatdan barkamol til ma’lumotlari toʻplami
tushuniladi.
     Zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalarining ilm-fanning barcha sohalarida,
xususan,  filologik  fanlarga  kirib  borishi  tilning  turli  aspektlarini  oʻrganishda  lingvistik
korpusning ommaviyligini oshiradi. Soʻnggi bir necha yil ichida oʻquvchi va talabalar uchun,
chet tili nutqini turli lingvistik korpuslar vositasida oʻqitishga bagʻishlangan uslubiy adabiyotlar
paydo boʻldi. Bunday tadqiqotlar  tahlili mualliflar “lingvistik korpus” atamasining konseptual
mazmundagi tavsifi haqida ma’lum bir xulosaga kelganligini koʻrsatadi. Odatda, korpus deganda
ma’lum usul boʻyicha tanlangan va belgilangan elektron shaklda keltirilgan matnlar tushuniladi.
     “Matnlar korpusi” tushunchasi soʻnggi paytlarda eng koʻp tilga olinadigan korpus menejeri
(ingl.  corpus manager) boʻlgan matn va  til boshqarish tizimini oʻz ichiga oladi. Bu maxsus
qidiruv tizimi boʻlib, korpusda ma’lumotlarni qidirish dasturiy vositalari, statistik axborot olishni
boshqarish va foydalanuvchiga natijalarni qulay formada yetkazib berishni oʻz ichiga oladi
[Zaxarov, 2005: 3].
      Ma’lumki, til hodisalarini oʻrganish, tadqiq va tahlil etish har davrda oʻz ahamiyatiga ega.
Jahon tilshunosligida omonimiya, sinonimiya, antonimiya va polisemiya kabi hodisalar oʻzbek
tilshunosligi uchun yangi hisoblangan kompyuter tilshunosligi nuqtai nazaridan ancha keng
doirada oʻrganilgan va uning amaliy natijalaridan korpus tuzish va  takomillashtirish kabi
maqsadlarda  foydalanilmoqda.  Tilshunoslikning   ilk  va  oʻrta  bosqichlarida  omonimiya
hodisasining paydo  boʻlishi, taraqqiyoti va yondosh hodisalarga munosabatlari oʻrganilgan
boʻlsa, zamonaviy lingvistikada uning korpusda berilishi masalasi kun tartibiga qoʻyildi. Bu
vazifani bajarish uchun mavjud lugʻatlar axborot banki vazifasini oʻtaydi.
      Korpus lingvistikasida omonimlik muammosini echish, omonim birliklarni teglash va
matnni  avtomatik  oʻqish  jarayonida  omonimiyani   bartaraf   etish  masalasi  (“снятия
омонимии”)ga oid qator tadqiqotlar vujudga kelgan. Jumladan, G.I.Kustova [Kustova, 2005:
155-174], O.N.Lyashevskaya [Lyashevskaya, 2008: 276-284], E.V.Paducheva, E.V.Raxilina,
B.P.Kobritsov, T.I.Reznikova [Paducheva, Raxilina, Kobritsov, Reznikova, 2005: 120-131],
B.P.Kobritsov [Kobritsov, 2004], V.V.Kukanova [Kukanova, 2006], A.A.Kretov  [ Kretov,
2008]lar shu masalalar echimiga bagʻishlangan qator ishlarni e’lon qilishgan.
     Rus tili milliy korpusida leksik va semantik axborot loyiha gʻoyasi “qoʻlda” zamonaviy rus
korpusida    omonimiyani    morfologik      filtrlash      ishlari    davomida     tugʻilgan
[http://www.ruscorpora.ru].
     Zamonaviy rus  tili korpusining razmetkasi leksemaning bir yoki bir nechta an’anaviy
leksik va semantik sinflar (“harakat fe’llari”, “kauzativ fe’llar”, “tana qismlari”, “shaxs nomlari”



**Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), Buxoro davlat universiteti, bunnycham@mail.ru
                                        401va b.)ga mansubligi haqida ma’lumot saqlaydi. Hozirgi vaqtda ot, sifat, son, olmosh, fe’l va
ravish soʻz turkumlari semantik tahlilga ega [Kobritsov, Lyashevskaya, Shemanaeva, 2007: 8].
     Shu oʻrinda ta’kidlash kerakki, semantika uchun yagona semantik nazariya boʻlmasa ham,
koʻpincha semantik teglar ma’lum bir soʻz yoki iboraga tegishli boʻlgan semantik kategoriyalarni
bildiradi [Zaxaroa, 2005: 6].
      T.I.Reznikova,  M.V.Kopotevlarning  “Лингвистически  аннотированные  корпуса
русского языка (обзор общедоступных ресурсов)” nomli maqolasi rus  tili milliy korpusi
(NKRYA) [http://www.ruscorpora.ru] ning lingvistik razmetkasi, ularning imkoniyati va oʻziga
xosligiga alohida toʻxtalib oʻtadi [Reznikova, Kopotev, 2005: 12]. Milliy rus  tili korpusida
semantik razmetka avtomatik ravishda amalga oshiriladi: matnda koʻpgina lemmalarda bir yoki
bir necha semantik va shakl yasovchi belgilar qayd etiladi. Bunda batafsil klassifikatsiya nafaqat
otlarni, balki fanga oid boʻlmagan leksikani,  sifat,  fe’l va ravishlarni qamrab oladi. Shuni
ta’kidlash lozimki, bitta lemma bir vaqtning oʻzida bir necha sinflarga oid boʻlishi mumkin. SHu
bilan birga barcha semantik belgilar avtomatik ravishda korpusga koʻchirilib, leksik omonimlar
bitta lemmaga birlashib boʻlinmaydi. SHu bilan birga toʻliq omonimlar juftining bitta gap
boʻlagini topish mumkin emas. Lekin hozirgi kunda korpusning semantik filtrlarini yaratish va
tadbiq etish ustida ish olib borilmoqda. Ular berilgan kontekst yoki konstruksiyalarda avtomatik
leksik koʻp ma’nolilikni filtrlashga imkon beradi.
    D.N.Gomon “Проблема  снятия омонимии”  (“Omonimiyani  filtrlash muammosi”)
maqolasida omonimiyani filtrlash va farqlash tushunchalariga izoh beradi. Farqlash tushunchasi
ostida u omonimik soʻz shakllarini farqlovchi belgilarni tushunadi. Zero, barcha omonimlarning
juftlari u yoki bu belgilar bilan farq qiladi. Filtrlash ostida grammatik yoki leksik ma’nolari
aniqlangan kontekstni anglaydi. Shubhasiz, farqlash ancha umumiy tushuncha [Gomon, 2006:
21].
    M.Y.Zagorulko korpusning  leksik  bazasini  toʻldirish jarayonida morfologik va  leksik
omonimlikka alohida e’tibor berish talab qilinishi ta’kidlaydi [Zagorulko, Kononenko, Sidorova,
2006].
     Oʻzbek kompyuter  lingvistikasi  yoʻnalishida amalga  oshirilgan  sanoqli  tadqiqotlarda
kompyuter xotirasi omonim birliklarni “tanishi”, “oʻqiy olishi”ga moʻljallangan tahlil dasturlari
yaratish borasida harakatlar mavjud hamda oʻzbek tilidagi omonimlarni teglash muammolari
boʻyicha ayrim mulohazalar va omonimiyani aniqlash algoritmini tuzish boʻyicha dastlabki
harakatlar amalga oshirilgan.
    M.Abjalova tadqiqotining maqsadi matnni avtomatik tahrir qilish dasturining lingvistik
ta’minotini ishlab chiqishdan iborat. Shu bois omonimlarni avtomatik tahrir qilish borasida
statistik usulda omonimiyani aniqlash va tahrir qilish masalasiga qisman toʻxtalgan. U omonim
soʻzlarshakllarni matn tarkibida aniqlashning keng qoʻllaniladigan usullari haqida soʻz yuritadi.
Tadqiqotchi axborot olishning qulay imkoniyatlari  yaratilishi natijasida korpus  til haqidagi
mukammal ma’lumot manbaiga aylanganini, omonim shakllarning eng keng tarqalgan  turi
statistikasini bilish mumkinligini ta’kidlaydi [Abjalova, 2019: 15].
     Tadqiqotchi D.Axmedova omoleksemalarni filtrlash (“снятия омонимии”) algoritmiga
toʻxtalib, bunday shakllar har qanday grammatik shaklni olganda ham omonimligini saqlab
qolishini, uni grammatik  shakllar  asosidagi  filtr  bilan  farqlash imkoni  boʻlmasligini, uni
foydalanuvchi faqat kontekstdan ajratib olishi mumkinligini uqtiradi.
      Turli turkumga xos boʻlgan omonimlarni esa filtr orqali ajratish imkoni borligini koʻrsatadi
(daydi soʻzi sifat yoki fe’l turkumiga tegishli boʻladi). Shunday holatlar uchun quyidagicha filtr
tuzish mumkin:
1) daydi + b/maydigan = fe’l;
2) daydi + istalgan soʻz = sifat [Axmedova, 2020: 344-347].




                                        402     Tadqiqotchi belgilab berganidek, oʻzbek  tili korpus lingvistikasi oldida turgan galdagi
vazifa bunday soʻzlarni lugʻatlardan yigʻib, semantik filtr bazasini yaratish lozim hamda istorizm
leksemadagi omonimiya hodisasini farqlash muammosi ham oʻz yechimini topishi zarur.
     Kelajakda qurshovda omonimlikni aniqlashning leksik, morfologik va sintaktik omillarini
oʻrganish  asosida axborot  qidiruv  tizimida omonimlikni  farqlashning  lingvistik  asoslarini
yaratish masalasi oldimizdagi dolzarb vazifadir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Abjalova M.A. Oʻzbek  tilidagi  matnlarni  tahrir va  tahlil  qiluvchi  dasturning
lingvistik modullari (Rasmiy va ilmiy uslubdagi matnlar  tahriri dasturi uchun):  Filol. fan.
boʻyicha falsafa doktori (PhD) disser. – Fargʻona, 2019.
        2.  Axmedova D.B.  Oʻzbek tilidagi omonimlarni teglash muammolari. “Zamonaviy
ta’limda raqamli tizimlarni qoʻllash: filologiya va pedagogika sohasida zamonaviy tendensiyalar
va rivojlanish omillari” mavzusidagi xalqaro ilmiy-amaliy masofaviy konferensiya. Toshkent, 1
may 2020 yil. 344-346-betlar
        3.  Gomon D.N. Problema snyatiya omonimii // https://elib.bsu.by/
        4.  Zagorulko M.YU., Kononenko I.S., Sidorova E.A. Sistema semanticheskoy razmetki
korpusa    tekstov   v   ogranichennoy   predmetnoy    oblasti     //    http://www.dialog-
21.ru/media/1372/94.pdf
        5.  Zaxarov V.P. Korpusnaya lingvistika: Uchebno-metod. posobiye. – SPb., 2005.
        6.  Kobritsov B.P. Modeli mnogoznachnosti russkoy predmetnoy leksiki: globalnie  i
lokalnie pravila razresheniya omonimii. Avtoref… kand. filol. nauk. M.: RGGU, 2004.
        7.  Kobritsov B.P., Lyashevskaya O.N., SHemanaeva O.YU. Poverxnostnыe filtrы dlya
razresheniya semanticheskoy omonimii v tekstovom korpuse // Kobozeva I.M., Narinyani A.S.,
Selegey  V.P.   (red.),  Kompyuternaya   lingvistika    i   intellektualnie   texnologii:  Trudi
mejdunarodnoy konferensii Dialog, 2005. M., 2005.
        8.  Kretov   A.A.       Analiz       semanticheskix   pomet   v  NKRYA     //
http://ruscorpora.ru/sbornik2008/11.pdf
        9.  Kukanova  V.V.  Prinsipы  semanticheskoy  razmetki  natsionalnogo  korpusa
kalmiskogo yazыka // http://kalmcorpora.ru/sites/default/files/kukanova_25.pdf
       10. Kustova G.I., Lyashevskaya O.N., Paducheva E.V., Raxilina E.V. Semanticheskaya
razmetka leksiki v Natsionalnom korpuse russkogo yazыka: prinsipi, problemi, perspektivi  //
Natsionalniy korpus russkogo yazika: 2003-2005. Rezultati i perspektivi. M.: Indrik, 2005. S.
155-174.
       11. Lyashevskaya O.N.  Topologicheskie  klassы imen v semanticheskoy razmetke
Natsionalnogo korpusa russkogo yazыka  // Trudi mejdunarodnoy konferensii «Korpusnaya
lingvistika-2008»  (Sankt-Peterburg, 6-10 oktyabrya 2008  g.).  SPb.:  S.-Peterburgskiy  gos.
universitet, Fakultet filologii i iskusstv, 2008. S. 276-284.
       12. Raxilina E.V., Kobritsov B.P., Kustova  G.I., Lyashevskaya O.N., SHemanaeva
O.YU. Mnogoznachnost kak prikladnaya problema: semanticheskaya razmetka v Natsionalnom
korpuse russkogo yazыka  // Kompyuternaya  lingvistika  i  intellektualnie  texnologii: Trudi
mejdunarodnoy konferensii «Dialog-2006». M., 2006. S. 445-450.
       13. Reznikova T.I., Kopotev M.V. Lingvisticheski annotirovannыe korpusa russkogo
yazika (obzor obщedostupnix resursov) // http://ruscorpora.ru/sbornik2005/04reznikova.pdf
      yazыka: 2006-2008. Novыe rezultatы i perspektivы / otv. red. V. A. Plungyan. SPb.: Ne-
stor-Istoriya, 2009. S.215-239.
       14. http://www.ruscorpora.ru/





                                        403             Tilshunoslik va tibbiyot integratsiyasiga oid ayrim mulohazalar
              Some comments on linguistics and medical integration

                                                   Gʻaybullayeva Nafisa Izzatullayevna**

      Annotation: Increasing completely authority of the Uzbek language both in international
scale and social life of our nationand some peculiarities of medical linguistics according to
develop branch linguistics were researched in this article. Some of the medical terms were
defined in the article. Medical specialists should obtain high cultural speech skills in their work
process and using  every word of their word stock carefully is the important necessity of their
proficiency. Aiming to approach towards the linguistic means of the medicals with responsibility,
euphemistic, paraphrased, metaphorical medical linguistic means are analyzed with examples.
Some important proposals were submitted for future development of branch linguistics.
      Key words: medical  linguistics, medical euphemism, medical paraphrase, medical
metaphor, terminology, medical ethics, deontology, psychotherapy.

    Har qanday xalqning tarixi, oʻziga xos tabiati, qadriyatlari, avvalo, oʻsha xalqning ona tilida
aks etadi. Bejiz tilni millatning maʼnaviy immuniteti deb baholamaganlar. Boisi, oʻz tilini asrab-
avaylagan, uni zamonlar osha rivojlantira olgan millatgina oʻzligini, milliy qiyofasini saqlab
qoladi. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2019- yil 4- oktabrdagi “Davlat tili haqida”gi
(1989- yil 21- oktabr) qonunning 30 yilligini munosib nishonlash toʻgʻrisida”gi Qarori hamda
2019- yil 21- oktabrdagi “Oʻzbek tilining davlat  tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan
oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi Farmonida “oʻzbek tilining xalqimiz ijtimoiy hayotida va
xalqaro miqyosdagi  obroʻ-eʼtiborini tubdan  oshirish” masalasiga  alohida  e`tibor  qaratildi.
Аyniqsa, «Globallashuv sharoitida milliy tilimizning sofligini saqlash, uning lugʻat boyligini
oshirish, turli sohalarda zamonaviy atamalarning oʻzbekcha muqobilini yaratish, ularning bir xil
qoʻllanishini taʼminlash dolzarb vazifa boʻlib turibdi... Yana bir muhim vazifa fundamental
tadqiqotlar,  sanoat, bank-moliya  tizimi,  yurisprudentsiya,  diplomatiya,  tibbiyot va boshqa
tarmoqlarda davlat tilini toʻlaqonli qoʻllash bilan bogʻliq» [ Sh.M.Mirziyoyev. 2019.] ekanligi
taʼkidlab   oʻtildi.  2020-2030-  yillarda  oʻzbek   tilini  rivojlantirish  hamda   til  siyosatini
takomillashtirish  kontseptsiyasida  belgilangan  vazifalar  nutq  hodisalari  qatorida  tibbiyot
xodimlarining til-nutq-madaniyat aloqadorligida oʻrganishga keng yoʻl ochdi. Barcha soha
vakillari uchun oʻzbek tilining onomastik lugʻatlarini yaratishga xizmat qiladigan tadqiqotlarni
yaratish, qoʻshni mamlakatlar va qardosh turkiy xalqlar tillari bilan qiyoslash, lugʻatlar bilan
ishlash imkoniyatini yuzaga chiqarish va nutq madaniyati bilan bogʻliq muammolarga alohida
eʼtibor qaratish tavsiya qilindi.
    Bir yil oldin «Bunday ona tili taʼlimi oʻzimizni aldashdan boshqa narsa emas!» – Tilshunos
olim bilan suhbat» sarlavhali maqola eʼlon qilingan edi. Mazkur suhbatda ona tili (oʻzbek tili) va
adabiyoti  taʼlimidagi muammo  va  kamchiliklar  tahlil  qilinib,  takliflar  bildirilgan  edi.
“Аytganimdek, yangi davrda tilshunoslik boshqa sohalarga koʻmakchi boʻlib qolishi kerak.
Matematik  lingvistika, biologik  lingvistika,  fizik  lingvistika,  tibbiy  lingvistika, kompyuter
lingvistikasi,  psixologik  lingvistika,  taʼlimiy  lingvistika,  sanʼat  lingvistikasi,  diniy  nutq
lingvistikasi, ortologiya va hokazo. Har bir soha boʻyicha lugʻatchilik lingvistik asosda taraqqiy
etishi lozim. Birgina misol. Olingan tovarning yorligʻini oʻqib qay darajada tushuna olamiz?
Dorixonadan xarid qilingan mahsulotning yoʻriqnomasidagi nechta soʻzning maʼnosini bilamiz?
Undagi jumlalar mazmuni haqida gapirmasa ham boʻladi. Nari borsa, uchta-toʻrtta soʻz-da:
dozasi, nojoʻya ta’siri, mutaxassis, maslahatlashing kabi. Аxir, yoʻriqnomani savodli har bir
kishi oʻqib tushuna olishi kerak emasmi? Buning uchun esa lingvistika bilan tibbiyot hamkorligi


** BuxDU oʻqituvchisi, filologiya fanlari boʻyicha falsafa doktori (PhD)
                                        404    zarur. Tibbiy terminologiyaning ilmiy va ommabop variantlari farqlanishi kerak. Tibbiy ilmiy va
   ommabop matn farqlanishi, ilmiy tadqiq qilinib, lingvistik tavsiyalar ishlab chiqilishi zarur” ligi
    tilshunos olim B.R.Mengliyev tomonidan tanqidiy izohlangan edi. [B.R.Mengliyev.2019.4b]
       Haqiqatdan, soʻnggi 30 yil ichida moliya, harbiy, tibbiy, iqtisodiy va boshqa koʻpdan-koʻp
    sohalarda tildagi, fikr ifodasidagi qiyinchiliklarni roʻkach qilib, rus tilidagi tayyor qoliplarga
   murojaat etishadi, yaʼni oson yoʻl tutishga urinish va boshqa salbiy oqibatlar, eng avvalo, davlat
    tilining  toʻlaqonli ilm  tili  darajasiga aylana olmagani  natijasidir. Bugungi kunda bunday
    kemtikliklarni bartaraf etish maqsadida, soha tilshunosligini rivojlantirish oldimizga qoʻyilgan
   dolzarb muammolardan biri boʻlib qolmoqda. Mazkur maqolada beriladigan takliflar ushbu
   muammolar yechimi sifatida xizmat qiladi. Tibbiyot xodimlari uchun tibbiy atamalarga doir
    elektron platformalar yaratish, unda “Tibbiy evfemizmlar lugʻati”, “Tibbiy perifrazalar”, “Tibbiy
    leksika metaforalari” lugʻati, elektron lugʻatlar, elektron darsliklar, ularning mobil ilovalarni
    kiritish oʻzbek leksikografiyasi, terminologiyasi, shuningdek, kompyuter lingvistikasi  rivoji
   uchun muhim manba sanaladi. Shifokorlar va bemorlar nutqida qoʻllanuvchi faol tibbiy atamalar
    tibbiy  terminlardan keng maʼnoda  tasvirlanishi,  leksik  birliklar  orqali  ifodalanishi  bilan
    farqlanishi lozim. «Аtama» keng qamrovli tushuncha boʻlib, unda terminologiyaga umuman
    tegishli boʻlmagan toponimiya, antroponomiya, oykonimiya, yaʼni onomastikaga aloqador leksik
    birliklar ham  tushuniladi,  «termin»  esa  bu  professional  bilimlarning  muayyan  sohasi
    tushunchalar tizimiga kiruvchi bir tor sohada qoʻllanuvchi rasmiylashgan soʻzdir. Shu maʼnoda,
   «termin» tushunchasi «atama» tushunchasining ichiga kiruvchi ilmiy-lugʻaviy birliklar sifatida
    ifodalanadi. Oʻzbek atamashunosligi zahirasini boyitish maqsadida ushbu tibbiy terminlarning
   atamalar orqali yoritilishi, aniq va ixcham terminlar oʻrniga sermazmun izohlarning berilishi,
    aytilishi nooʻrin boʻlgan tibbiy terminlarning noyob tibbiy atamalar bilan toʻldirilishi, ularni
    yaratishda ona tili imkoniyatlaridan keng foydalanishi asos qilib olingan.Tibbiyot lingvistikasini
    rivojlanishidan asosiy maqsad:
  oʻzbek  tilida  qoʻllaniladigan  mahalliy  tibbiy  lingvistik  birliklarning  mazmun-mohiyatini
    oʻrganish;
   tibbiy birliklarning hududiy xaritasini va kartotekasini tuzish, ularning til madaniyatida tutgan
    oʻrnini mustahkamlash;
  yoʻqolib borayotgan noyob tibbiy atamalarni toʻplash, ularning tasviriy izohli lugʻatini tartiblash;
   tilshunoslikning tibbiyot bilan faol integratsiyalashuvini taʼminlash hamda masofaviy taʼlimni
   amalga oshirishdan iborat.
         Yuqoridagi fikrlarimizni asoslash uchun izohtalab ayrim tibbiy atamalarimizni tahlilga
   tortamiz.Masalan:
   1.KАR (GАRАNG) (tibbiy tayanch birlik) (tovushlarni eshita olmaslik kasalligi).
  EVFEMIK BIRLIKLАRI:
   Muloqot qilish imkoniyatining cheklanganligi (evf). Har xil xizmatlardan foydalanish hamda
   muloqot qilish imkoniyatining cheklanganligi bunday kishilarning kundalik hayotiga taʼsir etmay
   qolmaydi [«Shifo-info», 2016. №20. – B.15].
   Eshitish asablarini zararlamoq (evf). Аgar ayol homiladorligida levomitsetinni qabul qilgan
    boʻlsa, koʻpincha bolaning eshitish asablarini zararlab, ularning tugʻma kar tugʻilishi kuzatiladi
    [«Tashxis», 2018. №24. – B.12].
   Eshitish  bilan  bogʻliq  nuqsonlardan  aziyat  chekmoq  (evf).  Eshitish  bilan  bogʻliq
   nuqsonlardan aziyat chekadiganlar, eng avvalo, boshqalar bilan muloqot qilish imkoniyatidan
   mahrum boʻladilar [«Shifo-info», 2016. №15. – B.12].
   Eshitish qobiliyatidan judo boʻlmoq (evf). Otam eshitish qobiliyatidan erta judo boʻlgan.
   Yoshim ulgʻaygan  sari men ham bundan  xavotirga  tushib qoldim. Bu  hol menda ham
    takrorlanadimi? [«Shifo-info», 2018. №18. – B.19].
   Eshitish qobiliyati yomonlashishi (evf). Eshitish qobiliyatining yomonlashishiga taxminan 30
    foiz hollarda shovqin sababchidir [«Shifo-info», 2016. №20. – B.9].

                                            405Quloqning atrofdagi tovushlarni qabul qilishdan bosh tortishi (evf). Аslida, tevarak-atrof,
tabiatdagi  ovozlar  shivirlayotgani  yoʻq,  balki  sizning  quloqlaringiz borgan  sari  atrofdagi
tovushlarni qabul qilishdan bosh tortyapti [«Shifo-info», 2016. №20. – B.15].
PEREFRАSTIK BIRLIKLАR
 Qulogʻi gullagan  (perif). Qulogʻi gullaganligi sababli odatda balandroq gapirishga toʻgʻri
keladi (soʻzlashuvdan).
Qarilik davrining ilk alomati  (perif). Eshita olmay qolish jismoniy nuqson yoxud tobora
yaqinlashib kelayotgan qarilik davrining ilk alomati sifatida tushuniladi [«Shifo-info», 2016.
№20. – B.15].
Tevarak-atrofdagi ovozlardan, soʻzlardan mosuvolik (perif). Tevarak-atrofdagi ovozlardan,
soʻzlardan mosuvolik... Eshitish qobiliyatini yoʻqotgan odam holati [«Shifo-info», 2016. №20. –
B.15].
METАFORIK BIRLIKLАR
Qulogʻi ogʻir bolalar (metaf.).  Statistik maʼlumotlarga qaraganda, respublikamiz boʻyicha
eshitmaydigan fuqarolar soni 21558 tani, qulogʻi ogʻir bolalar maktablari 14 tani tashkil etadi
[«Shifo-info», 2019. №7. – B.7].
Quloqdan qolish (metaf.). Quloqdan qolish yosh tanlamaydi [«Shifo-info», 2016. №20. – B.13].
Ogʻirlik (metaf). Eshitish kanallarida paydo boʻlgan qandaydir toʻsiqlar tufayli tashqi va oʻrta
quloq tizimlari qabul qilingan ovozli signalni ichki quloqqa yetkazib bera olmaydi. Bu turdagi
ogʻirlikni jarrohlik yoʻli bilan yoki boshqa keng tarqalgan usullar bilan davolasa boʻladi [«Shifo-
info», 2016. №20. – B.12].
2. TUGʻMOQ (tayanch tibbiy birlik) (xotin-qizlarning bolali boʻlish jarayoni).
EVFEMIK BIRLIKLАRI:
Bola koʻrmoq (evf). Niso buvi toʻrt bola koʻrdi [А.Qahhor].
Bolali boʻlmoq (evf). Qizim olti yil deganda bolali boʻldi [«Saodat», 1992. №3. – B.21].
Boʻshalmoq (evf). Bu kasallik qari ayollarda va yaqinda boʻshalgan ayollarda uchraydi [«Shifo-
info», 2018. №21. – B.9].
Boʻshalib olmoq (evf). Kelinim eson-omon boʻshalib olgandan soʻng elga qoʻy soʻyaman
[«Аyol va zamon», 1999. №3. – B.7].
Vujudga keltirmoq (evf). Xonimcha mirzo Jahongirga homilador edi, oylar oʻtib bir oʻgʻil
vujudga keltirdi [Temurnoma. – B.112].
Dunyoga keltirmoq (evf). Biz orzu qilgan zurriyod, zora, sizning qanotingiz ostida dunyoga
keltirilsa! [P.Qodirov. Аvlodlar dovoni. – B.366].
Dunyoga keltirish (evf). Аyol tanasi, muskullari va boylamlari faqat homilani olib yurishga va
uni dunyoga keltirishga moslashgan [«Oila va jamiyat», 1997. №5. – B.6].
Yengil boʻlmoq (evf). Endigina yengil boʻlgan onalar oʻzlarini uzoq muddat ehtiyot qilishlari
kerak [«Saodat», 2009. №6. – B.11].
Kuchli toʻlgʻoq (evf). Kuchli toʻlgʻoq va tugʻish choʻzilishidan homiladorning ahvoli xavfli
holatga kelib qoladi [«Tashxis», 2018. №6. – B.23].
Koʻpaymoq (evf). Qutlugʻ boʻlsin, kelin, eson-omon koʻpayib oldingizmi? [«Saodat», 1997.
№4. – B.13].
Ona boʻlmoq (evf). Xotin nima? Faqat ona, ona boʻlish (А.Qahhor).
Lekin nima boʻlganda ham ayol ona boʻlish uchun tugʻiladi [«Shifo-info», 2018. №12. – B.21].
Oq yoʻl (evf). Shokir aka qizining yukli boʻlganini eshitib, Xudo oq yoʻl bersin dedi (А.Qahhor).
Toʻgʻri yoʻl (evf). Tugʻish tabiiy fiziologik jarayon boʻlib, 95 foiz chaqaloq toʻgʻri yoʻl bilan
tugʻiladi [«Sharq tabobati», 2016. №21. – B.43].
Farzand ato qilmoq (evf). Xudoyi taolo unga bir farzandi solih ato qilibdi [Gʼ.Gʼulom].
Farzandli boʻlishni orzu qilmoq (evf). Bitta qizim bor, yana farzandlarim boʻlishini orzu
qilaman [«Oila va jamiyat», 1992. №2. – B.8].


                                        406Farzandli boʻlmoq (evf). Tabelchining farzandi bir yoʻla toʻrtta farzandli boʻldi [Oʼ.Hoshimov.
Kep qoling, qurtdek yolgʻon. – B.204].
Chang soladigan dard (evf). Homiladorlikning 9-oyida sezdirmay chang soladigan dard tez-tez
bezovta qiladi [«Shifo-info», 2017. №14. – B.21].
Chaqaloq ingasi eshitilishi (evf). Uning ozgʻin, qoramtir qoʻllarida biron sehr bor ekanmi,
besh-olti daqiqa uringandan keyin toʻsatdan chaqaloq ingasi  eshitildi [P.Qodirov. Аvlodlar
dovoni. – B.134].
Yaratuvchanlik (evf). Аlloh taolo ayol zotiga minglab xususiyatlaridan ikkitasini inʼom qilgan.
Birinchisi – yaratuvchanlik, ikkinchisi – kechirimlilik [«Shifo-info», 2019. №10. – B.6].
Oʻgʻil koʻrmoq  (evf). Oradan roppa-rosa  bir  yil  oʻtib, 2013 yilning aynan 13 yanvarida
Maʼmura oʻgʻil koʻrdi [«Buxoronoma», 2013. №12. – B.4].
Qizli boʻlmoq (evf). Xudoga shukr, biz ham qizli boʻldik [«Saodat», 1993. №1. – B.11].
Qutulmoq (evf). Muborak boʻlsin. Qizingiz oʻngʻaygina qutuldi. Oʻgʻil ekan [Qoʻrqinchli tehron.
– B.23].
Qoʻshaloq boʻlmoq (evf). Kelinning u yerdan qoʻshaloq boʻlib kelgani unga alam qilardi
[«Shifo-info», 2017. №11. – B.11].
Hayotga keltirmoq (evf). Hammamizni onalar hayotga keltirgan [«Oila va jamiyat», 1997. №3.
– B.4].
PEREFRАSTIK BIRLIKLАR
Hayot nuri bermoq (perif). Mashaqqat tortib toʻqqiz oy vujudida erkalab va nihoyat hayot nuri
berilishi ayol kishidan katta iroda talab etadi [“Puls 11 41” koʻrsatuvidan].
Jonidan jon bunyod etmoq (evf). Biz – ayollar shifokorining oʻzimiznikilardan tashqari ham
doimiy bir yaqinimiz borki, bu – jonidan jon bunyod etadigan ayol [«Hamshira», 2013. №6. –
B.23].
Dunyo yuzini koʻrsatmoq (evf). Men umr boʻyi dunyo yuzini koʻrsatgan insonga taʼzim qilib
yashayman [«Oila va jamiyat», 1997. №5. – B.6].
METАFORIK BIRLIKLАRI
Koʻzi yorimoq (evf). Yaqinda koʻzi yorigan ayollarga moychechak damlamasi berilsa, dard tez
chekinadi [«Sihat-salomatlik», 2016. №1. – B.17].
Maʼlumki, qadimdan yangi koʻzi yorigan ayollarga atala pishirish anʼanaga aylangan. Bu taomni
keksalar «hayot ichimligi» deb atashadi [«Shifo- info», 2017. №12. – B.31].
     Har bir millat madaniyatida kasallik nomlarini ifodalovchi qarashlar majmui mavjud. Ular
shu xalq dunyoqarashini, dinini, urf-odatini, yashash tarzi va tarixini oʻzida mujassamlashtiradi.
Xususan, oʻzbek xalqi amaliy nutqida rak,  sil, vabo kabi xavfli kasalliklar nomi qadimda
tabulashtirilgan. Bunga tarixiy sabablar mavjud. Hozirgi kunda ularning davosi topilgan boʻlsa-
da, xalqimiz “yomon kasallik”, “ogʻir kasallik”, “yomon xastalik”, “ogʻir dard” kabi birikmalarni
qoʻllash bilan kifoyalanadi. Buyuk mutafakkirimiz Аbu Аli ibn Sino “Tib qonunlari” asarida
tibbiyot ilmining asosini tashkil qiluvchi koʻplab atamalarni keltirgan. Xususan, moxov kasalligi
“Tib qonunlari” asarida “Sher kasalligi” va “Do ul-asad” atamalari bilan ifodalangan. Bundan
anglashiladiki, bemor, kasallik belgilarini inobatga olgan holda, “sher” (hayvon)ga oʻxshatilgan.
Shuningdek, “Tib qonunlari” asarida “jinsiy zaiflik” semasini ifodalovchi “ibrida” atamasi
qoʻllanilgan. Bu atama hozirgi tibbiyot ilmida “impotentsiya” medikonimemasiga ekvivalentdir.
Аbu Аli ibn Sino asarida ushbu kasallikning mavjudligi va davosi berilganligi taajjublidir.
Demak, oʻzbek xalqi dunyoqarashida mazkur kasallik nomi tabulashtirilib, sir tutiladi. Masalan:
Eng ayanchlisi, urush jarohati uni notavon qilib qoʻygan... Hatto sevgilisi Shahnozani loaqal bir
borgina baxtli qila olmasligi ayon boʻlib qolgan... Buning uchun ich-ichidan ezilib, adoyi tamom
boʻlgan [Oʻtkir Hoshimov,“Tushda kechgan umrlar”]. Yuqoridagi asar parchasida “baxtli qila
olmaslik” birikmasi oʻzbek maʼnaviyatining yuksakligini hamda oʻzbek tilida kasallik nomi
oʻrnida evfemizmlar qoʻllanila olishini koʻrsatmoqda. Bunga sabab, xalqimizning dunyoviy va
diniy dunyoqarashida erkak kishi oila ustuni, faxri va ishonchi ekanligidir.

                                        407    Mana  hozirda hayotimizda  shiddat  bilan  kirib  kelgan  karantin  atamasi ham buyuk
allomamiz tomonidan  talqin  etiladi. Ibn Sino mikroorganizmlar,  bakteriya,  viruslar  orqali
yuqadigan kasalliklarni davolash ustida ish olib bordi va uning oldini olish uchun bemor 40 kun
davomida oʻz-oʻzini izolyatsiyalashi, odamlardan oʻzini chetga olish usulini tibbiyotga kiritdi.
Ibn Sino bu usulni «Аl-Аrbaʼin iyya» deb atadi. Ushbu soʻz «qirq kun» degan maʼnoni anglatadi.
U joriy qilgan usul Venetsiya savdogarlari yordamida Italiyaga va butun Yevropaga tarqalgan.
Va  oʻz-oʻzini  izolyatsiyalash  usuliga  italyan  tilida  «qirq»  degan  maʼnoni  anglatuvchi
«quarantena-karantena», inglizcha «Karantin» nomini berishdi.
    Bundan  tashqari,  hayotimizda  shiddat  bilan  rivojlanib  kirib  kelayotgan  kompyuter
lingvistikasi bugun barcha sohalar qatorida tibbiyot sohasini ham befarq qoldirmadi. Zamonaviy
jamiyat  hayotining  ajralmas  qismi  sanalgan  internet  saytlaridagi  ijtimoiy  tarmoqlar  va
forumlardagi biz deyarli tasavvur qila olmaydigan har qanday bahstalab va tahrirtalab mavzudagi
munozaralarni topishimiz mumkin. Аlbatta turli kasalliklar, davolash bilan bogʻliq muammolar,
sogʻlom turmush tarzi bilan bogʻliq tibbiy mavzular bundan mustasno emas. Pandemiya sababli
internetda oʻzlarining sogʻligi toʻgʻrisidagi har qanday ma’lumotlarni chop etayotganlar soni kun
sayin ortib bormoqda, shuning uchun har kuni juda koʻplab ma’lumotlar olinmoqda. Ushbu
roʻyxatni davom ettirish mumkin. Oʻzbek tilida qoʻllaniladigan tibbiy atamalarga doir loyihalar,
platformalar, mobil ilovalar, ilmiy tadqiqotlar yaratish muammolar yechimi sifatida muhim
ahamiyat kasb etadi. Аyniqsa, axborotni qayta ishlash jarayoniga avtomatik usullarni tatbiq
qilish tibbiy lingvistika, leksikografiya sohasida ham mobil ilovalarning imkoniyatlari asosida
maxsus  optimal  texnologiyalar  asosida  ishlashni,  lugʻatchilikka  zamonaviy  informatsion
leksikografik dasturlarni faol qoʻllashni taqozo etadi. Tibbiy leksikografiya sohasining mobil
ilovalarini yaratish shuni koʻrsatadiki, faqat elektron lugʻatlargina leksemaning butun mohiyatini
tezkorlik bilan kitobxonga yetkazish imkoniyatini beradi. Maʼlumotlarni qayta ishlash tartibini
avtomatlashtirish,  yangi  faol  leksikografik  sistemalarni  yaratish,  buning  natijasi  sifatida
anʼanaviy  lugʻatlardan  avtomatlashgan  (elektron)  lugʻatlar  yaratishga  oʻtish  jarayonini
tezlashtirishni taqozo etadi. Zero, soha lingvistikasiga kirishish jamiyat taraqqiyoti bilan amaliy
bogʼliq. Chunki jamiyat salomatligi shaxsning ruhiy, jismoniy, maʼnaviy sogʻlomligiga bogʻliq.
Demak, bu borada yaratiladigan ilmiy tadqiqotlar aholining turli toifa va qatlam vakillari bilan
ish koʻradigan tibbiyot sohasi mutaxassis-xodimlari uchun oʻz  faoliyati jarayonida yuksak
madaniy nutq koʻnikmalariga ega boʻlishlari hamda til zaxirasidagi har bir soʻzdan ehtiyotkorona
foydalanishlari ular kasbiy mahoratining zaruriy sharti boʻlgan lisoniy vositalarga masʼuliyatli
yondashishini talab qiladi.
    Oʻzbek tilshunosligida tibbiyot lingvistikasi monografik tadqiqot obyekti sifatida maxsus
tadqiq etilmagan. Rus, turk, ingliz tilidagi tibbiy terminologiya – nutqni yumshatishning lisoniy
vositalarini har tomonlama tahlil qilishga bagʻishlangan monografik tadqiqotlarning mavjudligi
jahon  tilshunosligida bu masalaga  jiddiy  eʼtibor  qaratilayotganligi va uning  ahamiyatlilik
darajasini koʻrsatadi. Shunday ekan, oʻzbek tilshunosligida tibbiyot lingvistikasini atroflicha
tadqiq  qilinishi va mazkur  masalani  oʻrganishga  doir  tadqiqotlar  zarur. Chunki bunday
tadqiqotlar nafaqat nutq lingvistikasi, tibbiyot deontologiyasi, xususan, tibbiyot xodimlari nutq
madaniyatini rivojlantirish va tibbiy taʼlim mazmunini boyitishga xizmat qilishi hamda taʼlimda
oʻquv materiali sifatida foydalanish imkonini berishi bilan amaliy ahamiyat kasb etadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning “Oʻzbek tiliga davlat
tili maqomi berilganining oʻttiz yilligiga bagʻishlangan tantanali marosimdagi nutqi”// 2019- yil,
21- oktyabr// http: //uza.uz/oz/politics
        2.  https://kun.uz/news/2019/08/27/bunday-ona-tili-talimi-oʻzimizni-aldashdan-boshqa-
narsa-emas-tilshunos-olim-bilan-suhbat


                                        408        3.  Агаджанян   С.А.   Вербальная  коммуникация   «врач   –   пациент»   в
функционально-стилистическом   аспектк   (на   материале   английского   языка)    //
дисс…канд… наук. – Москва // 2018. – 177 с.;
        4.  Omonturdiyev А. Professional nutq evfemikasi. – Toshkent: Fan, 2006. – 232 b.
        5.  Ernazarov T. Shifokor deontologiyasi va tibbiy axloq.// – Toshkent: Fan // 2005. –
118
        6.  Hojiev А. Tilshunoslik terminlarining izohli lugʻati. – Toshkent: OʻzME, 2002. 164
b


            Xalq maqollari mualliflik variantlarining badiiy nutqdagi oʻrni
  The meaning of the author's discrepancy (variation) of folk proverbs in artistic speech

                                                     Turdaliyeva Dilfuza Soloxidinovna**
     Annotation.  This  article  comprehensively  examines  the  meaning  of  the  author's
discrepancy (variation) of folk proverbs in artistic speech. Along with this, with the help of
examples, the solution of the peculiar aesthetic tasks of folk proverbs in the artistic speech of
writers and poets is revealed.
     Key words: proverbs, sayings, artistic speech, artificial language, national color, artistic
and aesthetic task, intertextual.

     Xalq maqollari yozuvchi va shoir nutqida oʻziga xos vazifa bajaradi, badiiy asarning
estetik qimmatini oshiradi, yozuvchiga fikrini yorqin ifodalashga yordam beradi, kitobxonga
yozuvchi maqsadini aniqroq tushunish imkonini yaratadi. Y.Jigarina maqolning badiiy-estetik
vazifasini “… masal yoki boshqa axloqiy-tarbiyaviy bir hikoyaning qisqartirilgan mazmuni”
sifatida baholaydi. Maqolga adabiy nuqtayi nazardan qiziqish, asar badiiyligini oshirish va badiiy
til ravonligini ta'minlash uchun undan foydalanish hamma davrlarda soʻz san’atkorlarining
diqqat markazida boʻlgan.
    N.Mahmudov  til bajaradigan  vazifalar haqida shunday yozadi: “Til  fikrni  ifodalash,
dunyoni bilish, bilim-tajribalarni toʻplash, saqlash va keyingi avlodlarga yetkazish, milliy-ruhiy
munosabatlarni aks ettirish, goʻzallik kategoriyalarini voqelantirish kabi bir qancha vazifalarni
bajaradi. Tilni faqat kishilar oʻrtasidagi aloqa vositasi sifatida talqin etish insonning tabiiy tilini,
bu benihoya murakkab va muhtasham hodisani, eng kami joʻnlashtirishdan, aniq bir milliy
qiyofa yoki milliy-ruhiy zamindan mosuvo boʻlgan sun’iy  tilga (masalan, esperanto kabi)
tenglashtirishdan,  yoʻl  harakatini  tartibga  solish  maqsadida  yaratilgan   shartli  “til”ga
baravarlashtirishdan  boshqa  narsa  emas...  Holbuki,  odamlar   til  vositasida  tuygʻu  va
kechinmalari, quvonch va qaygʻulari, hayrat va hayronliklari, qalbdagi huzurlari kabi xilma-xil
sezgilarini ham  ifodalaydilarki, bu hamisha ham  sof kommunikativ  maqsadlarni  koʻzda
tutmaydi...  Estetik  vazifa  tilning  asosiy  kommunikativ  vazifasini  qulaylashtiradi,  uning
imkoniyatlarni boyitadi. Til va nutq ayni shu  estetik vazifasi bilan ifodalilik hamda  ta'sir
quvvatini namoyon etadi”. I.V.Arnold muayyan matnda aynan yoki qisman oʻzgartirilib, qayta
ishlanib kiritilgan boshqa matnlar yoki ularning qismlarining mavjudligini “intertekstuallik” deb
nomlaydi. M.Yoʻldoshev: “Muayyan badiiy matn tarkibida oʻzga matnlarga daxldor unsurlarning
mavjudligi shu matnning intertekstualligidir... Har qanday badiiy matn intertekstual boʻlishi shart
emas, bu yozuvchining badiiy maqsadi, uslubi bilan bogʻliq holda yuzaga keladi. Boshqacha
qilib aytganda, badiiy matnga olib kiriladigan har qanday boshqa matn yoki uning unsuri asosiy
matn mazmuni va lisoniy qurilishi bilan uygʻunlashib, yozuvchining estetik niyati roʻyobi uchun
xizmat qiladi”, - deb ta’kidlaydi.


** Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), Farg‘ona politexnika instituti, turdaliyevadilfuza79@com
                                        409    Ana shu estetik vazifa hamda ta’sir quvvatini quyida badiiy asarlardan olingan parchalar
misolida koʻramiz. Togʻay Murodning “Ot kishnagan oqshom” qissasidagi mazkur parchadagi
maqolning yozuvchi maqsadini ifodalash imkoniyatini kuzataylik.
     Onamiz norozi boʻldi. Beti burishib-burishib ogʻrindi. Labini burib mingʻilladi:
       - Otimnimam… otdan mashina yaxshi… - dedi.
       - Mashina nimam? Oti borning – qanoti bor, - dedim.
      Muallif qahramon nutqida keltirgan maqol qahramon fikrini ifodalashga xizmat qiladi. Ot
yigitning qanoti ekanligini, qahramon uchun mashinadan koʻra afzal va foydalanish uchun
qulayroq ekanligini atigi bitta jumla – maqol bilan beradi. Bu usul T.Murodning jumlalarni
qisqa-qisqa tuzish uslubini shakllantirishga xizmat qiladi.
   … El ogʻzini ushlab kuldi, piq-piq kuldi, qoʻli bilan koʻrsatib kuldi, pana-panalarda kuldi.
Bilmadim, el, Ziyodulla kal, otangni koʻrdim – Ahmadi forigʻ, onangni koʻrdim – tovoni yoriq,
koʻrpangga qarab oyoq uzat, dedi. Oʻzing bir sagʻir boʻlsang, senga kim qoʻyibdi otni, dedi.
Kalga  eshak ham boʻladi, dedi. Birodarlar, el shunday! El ogʻziga elak tutib boʻlmaydi!
Odamzot shunday! Bor boʻlsa, koʻrolmaydi, yoʻq boʻlsa, berolmaydi!
     Yuqoridagi parchada  bitta abzasda,  bir umumiy  fikrni ifodalashda  bir nechta maqol
yonma-yon  keltirilganligini koʻramiz. Buning  ustiga hamma maqollar  bir mavzuda emas.
Otangni koʻrdim – ahmadi forigʻ, onangni koʻrdim – tovoni yoriq va koʻrpangga qarab oyoq
uzat maqollarini bogʻlovchisiz qoʻshma gap shaklida shunday yonma-yon keltiradiki, hech bir
izohsiz ikkita fikrni aytadi-qoʻyadi. El ogʻziga elak tutib boʻlmaydi va bor boʻlsa, koʻrolmaydi,
yoʻq boʻlsa, berolmaydi kabi mazmunan sinonim boʻlmagan maqollarni bir umumiy fikr atrofiga
birlashtiradi. Birinchi maqolni iqtisodiy holati haminqadar boʻlgan oila holatini ifodalash uchun,
ikkinchi maqolni kishi vaziyatga, iqtisodiy-sotsial ahvoliga qarab yoʻl tutishi lozimligini bildirish
uchun qoʻllaydi; mazmunan yaqin boʻlmagan  maqollarni mantiqan bogʻlaydi, bogʻlovchisiz
qoʻshma gap shaklida qoʻllaydi. Koʻrinyaptiki, muallif maqollarni asar matniga hech qanday
oʻzgarishsiz olib kiradi. Ikkinchi va uchinchi maqollarni ishlatishda ham shu yoʻldan boradi. Bu
parchada muallif maqolni qahramon nutqiga oʻzgarishsiz, transformatsiyasiz olib kirganligini;
mazmunan bir-birga yaqin boʻlmagan bir necha maqollarni bir umumiy fikrni ifodalashda tayyor
til birligidan gap − nutqiy birlik koʻrinishida foydalanganini koʻramiz.
     Maqol, aforizm, masal, rivoyat,  turli hayotiy voqyealar asosidagi didaktik hikoyalarni
didaktik matn deb qarash mumkin. Zotan, ulardagi mazmunning mohiyatida tarbiya, pand-
nasihat, didaktika  yotadi. Shuning uchun ham  ularni didaktemalar  tarzida umumlashtirish
mumkin. Badiiy matnda muayyan maqsad bilan qoʻllangan didaktemalarning matn ichiga
singdirilishi tarzi ham turlicha boʻladi. Muallif bunday didaktemalarni matnga toʻgʻridan-toʻgʻri
olib kiradi va uning qaysi janrga taalluqli ekanligini aytib oʻtadi. Didaktemalar matn tashqarisida
avvaldan tayyor holda mavjud boʻladi. Muallif yoki qahramon nutqida quyidagi ifoda shakllari
ishlatiladi: shunday maqol bor, mashoyixlar demishlarki, ulugʻ(eski)larda shunday gap bor,
derlarkim, shunday rivoyat (oʻgit, voqea, masal) eshitganman va hokazo. Masalan, Xalqda
oqqandan tomgan yomon, degan naql bor. Tomib-tomib tonnalab yogʻ oqib ketganini egasi
sezmaydi. U oqqanini koʻradi. Toma-toma koʻl boʻlur, deb mayda oʻgʻri rizqini tomchidan
topadi.
     Bunday matn tarkibida didaktemalarni keltirishdan asosiy maqsad ular orqali pand-nasihat
berish, muammoli masalani yechishga koʻmaklashish, murakkab vaziyatdan chiqish yoʻllarini
koʻrsatish, toʻgʻri yoʻlni topishda keltirilgan misoldan ibrat olishga da'vat qilish yoki boʻlib
oʻtgan voqyeaga munosabat bildirishdan iborat boʻladi.
    Hamma maqollarda ham didaktik motiv birinchi planda turmaydi. Masalan, el ogʻziga elak
tutib boʻlmaydi maqolida xalq hayotiy tajribasi asosida hukm shakllantirilgan. Oʻzing yaxshi –
olam yaxshi, oʻzing yomon – olam yomon maqolida esa didaktik vazifa asosiy oʻrin tutadi.Badiiy
matnning  lisoniy  tahlilida didaktemalarning asarga nima maqsadda  kiritilganligi, kimning
nutqida ishlatilganligi, uni ishlatgan qahramonning tafakkur tarzi hamda didaktemaning estetik

                                        410mohiyati muhim hisoblanadi. Ushbu parchadagi maqollar esa didaktik vazifa − pand-nasihat
qilish, muammoli masalani yechishga koʻmaklashish, murakkab vaziyatdan chiqish yoʻllarini
koʻrsatish vazifasini bajarishga xizmat qilgan.
     Xalq maqollari faqat badiiy asar matnida emas, publitsistik, memuar asarlar matnida ham
– ommabop uslubda ham qoʻllanadi. Bunday uslubda ham maqolning oʻziga xos badiiy-estetik
vazifasi namoyon boʻladi. Badiiy matnda muallifning oʻquvchi yoki kitobxonga estetik ta'sir
qilish maqsadi birinchi planda tursa, nobadiiy matnda muallifning asosiy maqsadi oʻquvchi yoki
kitobxonga kommunikativ ta'sir qilishdan iborat boʻladi.  Boshqacha qilib aytganda, nobadiiy
matnda muayyan axborotning mazmuni va uning ifodasi birlamchi boʻlsa, badiiy matnda bunday
axborot birlamchi emas, balki shu axborot vositasida aytilmoqchi boʻlgan fikr – gʻoyaning
estetik ta’sirli ifodasi mutlaqo hal qiluvchidir. Badiiy va nobadiiy matn tiplari bir-biridan, eng
avvalo, tilning estetik vazifasining salmogʻiga koʻra farqlanadi.
      Y.Jigarina maqollarning okkozional qoʻllanishi haqida shunday yozadi: “Bunday matn
parchalari maqollarning individual, okkozional xarakterga ega transformatsiyasidir. Bunday
erkin  (umumxalq   maqolidan   farqli   oʻlaroq)   transformatsiyalar   individual-mualliflik
transformatsiyasi yoki nutqiy (lisoniy birlikdan farqli ravishda) transformatsiyalar deb yuritiladi.
Ular takroriy hodisa emas, balki okkozional ifodadir. Til egalari nutqida leksik, struktur va
semantik plandagi bu oʻzgarishni muallif varianti deb nomlash ham mumkin. Bundan xulosa
qilish mumkinki, maqollarning transformatsiyalangan shakli – varianti  xususiy hodisa, nutqiy
birlik; ularni mualliflik varianti deb nomlash mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Тоғай Мурод. От кишнаган оқшом. Қиссалар. – Тошкент: Шарқ, 1994. – Б.462.
      2.Йўлдошев М. Бадиий матн лингвопоэтикаси. – Тошкент: Фан, 2008. – Б.88.
      3.Жигарина Е.Е. Функциональный характер и вариативность пословиц в
современном бытовании. //Летняя школа по типологии фольклора. [Электрон ресурс]:
http://www.ruthenia.ru/folklore/zhigarina1.htm
      4.Саид Аҳмад.Йўқотганларим ва топганларим. – Тошкент: Шарқ,1999. – Б.16.
      5.Шомақсудов Ш., Шораҳмедов Ш. Ҳикматнома. Ўзбек мақолларининг изоҳли
луғати. – Тошкент: Ўзбек совет энциклопедияси Бош редакцияси, 1990. – Б.38-39.
      6.Тураева З.Я. Лингвистика текста. – М.: Просвещение, 1986. −С. 54.
      7.Маҳмудов  Н. Нутқ  маданияти  ва  тилнинг  эстетик  вазифаси//  Филология
масалалари. 2006. − №2(11). – Б.47-51.
      8.Кураш  С.Б.  Усложнённое  кодирование  образной  информации  как  аспект
филологического анализа художественного текста. – Мозырь: УО “МГПУ”, 2003. – С.40-
41.


            Oʻzbek tilidan ingliz tiliga tarjima qilishning amaliy masalalari
                   Practical issues of translation from uzbek into english

                                                   Mengliyeva Munira Baxtiyor qizi**

       Annotation. The article analyzes the practical issues of translation from Uzbek to
English on the example of the means of action. Expression of the concept of style in Uzbek and
English, similarities and differences of means of expression in Uzbek and English.
      Key words: movement style, movement style tools, translation theory, practical issues of
translation.


* Oʻzbekiston Milliy universiteti mustaqil tadqiqotchisi
                                        411      Ma’lumki, turli oilaga mansub, bir-biriga yiroq madaniyat vakillarining muloqot vositasi
hisoblanuvchi tillarda yaratilgan asarlarning oʻzaro tarjimasi jarayonida qator qiyinchilik yuzaga
chiqadi. Albatta, buning sababi, birinchidan, borliqdagi hodisalarning turli madaniyat vakillari
ongida turlicha muhrlanishi va lisonda farqli ravishda voqelanishida boʻlsa, ikkinchidan, bir til
soʻzlovchisining kundalik hayotida mavjud boʻlgan predmet yoki tushunchalarning boshqa til
vakili uchun mutlaq yangi, begona va oʻz muqobillariga ega boʻlmaganligida. “Tarjimaviy
tadqiqotning asosini, birinchi navbatda, soʻz tashkil kiladi, ammo soʻz oʻz matniy muhitidan
(asarning mikro va makrokontekstidan) ajratilgan tarzda emas, balki unga asoslangan holda
boshqa  soʻzlar  bilan matniy  birikkan,  turli-tuman munosabatga  kirishgan  holatida  tadqiq
qilinadiki, uning bu  xususiyati yozuvchining  badiiy-estetik maqsadini roʻyobga  chiqarishi
vositalaridan  biri hisoblanadi”  [3;  6]. Biroq, xususan,  fe’l tarjimasiga kelinadigan  boʻlsa,
yuqorida keltirilgan ikkinchi muammo ularning tarjimasiga mutlaqo xos emas.  Zero, realiyalar
narsa-predmetlarni ifodalaydigan tushunchalarga xos, undan tashqarida qandaydir realiyalarni
izlash oʻzini oqlamaydi. Realiya soʻziga lingvistik atamalar lugʻatida quydagicha ta'rif beriladi:
“...borliqdagi ashyoviy madaniyat natijasi, mumtoz garammatikada esa, muayyan mamlakatning
davlat qurilishi, xalqning tarixi va madaniyatini ifodalovchi soʻzlar, ma'lum bir tilda muloqot
qilish xususiyatlarini ifldalovchi tingvistik birlik.” [1; 381] Anglashilganidek, oʻz semantik
vazifasiga koʻra, harakat va holatni anglatuvchi fe'l tarjimasida madaniy tafovutlar kuzatilmaydi.
Shundan kelib chiqqan holda aytish mumkinki, harakat substansial tushuncha sifatida qaralar
ekan, uning aksidensiyasi boʻlgan  harakat tarzidan realiyani izlash oʻz-oʻzidan yoʻqqa chiqadi.
Ya'ni harakat turli madaniyat vakillari ongida bir xil anglashilar ekan, uning tarzlari ham ayni
bir xil tushuniladi. Ammo turli qurilishli tillarda tarz tushunchasi mantiqiy universaliya boʻlsa-
da, har  bir  millatning  lisoniy tafakkuri bu tushunchalarning  ifodalanishida  lisoniy oʻziga
hosliklarni shakllantiradi. Til va tafakkurning, shuning barobarida, tilshunoslik va mantiqning
oʻxshash va farqli jihatlari ayni holatlarda yaqqol namoyon boʻladi. Masalan:
1. Yuvinib chiqib qarasam, tunuka tom peshidagi tarnov  bir tomonga qiyshayib  yotibdi
(Oʻ.Hoshimov “Tarnov”) – I washed up and looked outside? A gutter on the verge of the iron-
roof turned out to have got lopsided. (Tarj. H.Allanazarova, “Gutter”)
2. Uvallo urinaman,  la'nati tarnov oʻnglansa qani! Zanglab ketganmi, boʻyogʻi yopishib
qolganmi... (Oʻ.Hoshimov “Tarnov”) – I made an effort somehow, yet couldn’t mend that damn
gutter. Either because it rusted or its stain sticked to…(Tarj. H.Allanazarova “Gutter”)
3. Aksiga olib, yomgʻir shivalay boshladi. Avvaliga tomchilab turdi-da, keyin shiddat bilan
yogʻib ketdi. (Oʻ.Hoshimov “Tarnov”) – As  if out of spite  it started to rain, at first  it was
drizzling but then it almost poured down (Tarj. H.Allanazarova, “Gutter”)
4. Tomda sirgʻalib-sirgʻadib, narvon tomon yugurdim. (Oʻ.Hoshimov “Tarnov”) – Sliding on
the roof I ran towards the ladder. (Tarj. H.Allanazarova “Gutter”)
5. Bahor kelishi bilan bolalar tol navdalaridan hushtak yasashar, qizlar boʻlsa bargak taqib,
daraxt soyasida cherta oʻynashardi. (Oʻ.Hoshimov “Hurkitilgan tush”) – As soon as spring
came, boys always made whistles from new branches of the osier, and girls played chertal. (Tarj.
H.Allanazarova “Frightened dream”)
6. Irgʻib oʻrnidan turdi-yu, qoʻlidagi tayoqni baland koʻtardi. (Oʻ.Hoshimov “Hurkitilgan
tush”) – He leapt to his feet, and raised his stick up. (Tarj. H.Allanazarova “Frightened
dream”)
       Tarjima jarayonida  tarz ma’nosi mutlaq boʻlgan boshlamoq, toʻxtatmoq, tugatmoq,
davom ettirmoq fe’llari va ular negizida shakllangan koʻmakchilar sezilarli qiyinchilikni yuzaga
keltirmaydi. Bil’aks, qoʻllanishiga koʻra nofaol boʻlgan ifoda vositalari, qolaversa, uzluksizlik,
notoʻliqlik va uzluklilik kabi ma'nolar tarjimasi ba'zi hollarda chalkashlikka sabab boʻladi.
Yuqorida keltirilgan jumlalar sirasidan ikkinchisida yopishib qolgan birikmasi ingliz  tiliga
notoʻgʻri vosita orqali tarjima qilingan, yaxlit jumlaning oʻzida ham yanglishish uning oʻquvchi

                                        412tomonidan notoʻgʻri anglashilishiga sabab boʻladi. Aniqrogʻi, sticked to… ifodasi stain bilan
birikuvda kelgan va natijada zanglagan va dogʻ yopishgan ma’nosi kelib chiqadi, to stick
yopishmoq boʻyoqqa nisbatan qoʻllanmaydi, shu sababdan uni to cling fe’li bilan almashtirish
orqali “boʻyoq yopishib qolgan” degan ma’noni ifodalash mumkin. Toʻrtinchi jumladagi sliding
soʻzi sliding and sliding sifatida takroran qoʻllansa, asliyatdagi harakatning “takroriylik” tarzi
toʻlaqonli ifodalana oladi deyishimiz mumkin. Ma'lumki, “matn – keng qamrovli tushuncha.
Oʻzining bevosita maqsadidan tashqari, matn oʻzining leksik tarkibi, lisoniy vositalarning oʻziga
xosligi, sintaktik va mantiqiy qurilishi, uslubiy va qator boshqa oʻziga xosliklari bilan ajralib
turadi. Yuqorida sanab oʻtilgan barcha oʻziga xosliklar oʻz tarkibiga koʻra bir muncha muayyan,
ular ma’lum bir yoki matn turi, shuningdek, aniq bir tildan boshqasiga tarjima qilish jarayoniga
taalluqli. Biroq umumiy tarjima nazariyasida esa matnning umumiy xususiyatlari ahamiyatli, bu
umumiy xususiyatdan biri matnning axborot tarkibi, uning tarkibidagi ma’no asosiy qiymatga
ega” [2; 60]. Ya’ni, aksariyat holatlarda tarz ifoda vositalariga umumiy tarjima nazariyasining
“asosiy axborotni etkazib berish ustuvor vazifa” degan yondashuvidan kelib chiqqan holatda
yondashish – eng maqbul yechimlardan biri. Masalan:
1.  O, oq soya – oppoq argʻumoq, xayollarim suvday sachratding. (B.Roʻzimuhammad, “Oq
soya”) – Oh, white shadow – a white saddle-horse, you have spattered as water my thought.
(Tarj. A.Obidov “A white shadow”)
2. Soʻz shunday saxiy va hotam, falak toshin betin taraydi. (B.Roʻzimuhammad, “Soʻz”) – A
word is such a lavish and generous, it combs a stone of the heavens without a cutter. (Tarj.
A.Obidov, “Word”)
3. Panjarani buzolmay, kuyib, tulpor tunlar qamalib yotar (B.Roʻzimuhammad, “Qamoqxona
qoʻshigʻi”) – Unable to destruct the fence remain arrested the racer days” (Tarj. A.Obidov,
“Prison song”)
4.  Lov-lov  yonur  bogʻlar  oʻt  qalab,  daraxtlarning   tili   tutilgan.  (B.Roʻzimuhammad
“Musavvirga”) – Gardens are as red as ardent, trees are dumb. (Tarj. A.Obidov, “To an artist”)
5. Notanish orolga yoʻlchi kemadan tushib qolgan kabi qalb urar qattiq. (B.Roʻzimuhammad,
“Noma’lum odam”) – As a traveler  left in a desert island my heart beats quickly. (Tarj.
A.Obidov, “Stranger”)
6.  Vaqtning   chiptasi   yoʻq,  tinmay   talpinar  qaysar  yoʻlovchidek   ortga   burilmay.
(B.Roʻzimuhammad, “Qaytish chiptasi”) – The time has no ticket; it is always in advance like a
stubborn traveler does not look back. (Tarj. A.Obidov, “Return ticket”)
      Ushbu she’riy misralar va ularning ingliz tiliga tarjimasini koʻzdan kechirar ekanmiz,
anglashiladiki, tarjimada   tarz ifodalovchilari  fe’l tarkibiga kiritib yuborilishi yoki leksema
tarkibidan alohida ifoda sifatida ajralib chiqishi mumkin, bunday tafovutlar aksariyat hollarda
misra qofiyasini shakllantirish va ohangdorlikni ushlab turish maqsadida yuzaga kelishi mumkin.
“Muallif  yaratgan  badiiy-estetik  voqelikni  toʻlaligicha  idrok  etish uchun  tarjimon  keng
mushohada quvvatiga ega boʻlgani holda, badiiy asar tarkibidagi lisoniy vositalarning mazmuniy
pa uslubiy-estetik  jihatlarini  toʻgʻri anglashi, shu bilan birga, muallif nazarda tutgan bosh
gʻoyani, uning niyat va maqsadlarini, ochiq-oydin koʻzga tashlanib turgan voqea-hodisalar
tasviridan tashqari yana matn ortida turgan voqelikni, bir soʻz bilan aytganda nafaqat lisoniy,
balki gʻayrilisoniy omillarni ham toʻla-toʻkis tasavvur etishi zarur. Toki natija shunday boʻlsinki,
asliyat oʻz kitobxoniga qanday badiiy-estetik zavq baxsh  etsa, uning tarjimasi ham asarni
asliyatda mutolaa qila olmaydigan kitobxonga xuddi shunday taassurot in’om etsin” [3; 10].
Tarjimon oʻzga til matnini ona tiliga oʻgirar ekan, til va tafakkur mushtarakligi qonuniyatiga mos
ravishda oʻz milliy lisoniy imkoniyatlarini tanlash va voqelantirishda qiyinchilik sezmasligi
tabiiy hol. Biroq tarjimon oʻz ona tilidagi matnni chet tiliga oʻgirar ekan, bunda kerakli ifoda
vositalarini  topa  bilish  va,  shu  bilan  birga,  matnning  uslubiyatini  saqlab  qolish  qator
qiyinchiliklarni  keltirib  chiqaradi.  Natijada, tarjimon oʻz ona  tili va chet  tilining  lisoniy


                                        413imkoniyatini inobatga olgan holda ma'lum bir badiiy matn uslubiyatini iloji boricha toʻlaqonli
yetkazib berish vazifasini oʻz boʻyniga oladi. Masalan:
1. Choyni naridan-beri ichib, otxonaga yugurdim. (A.Qodiriy, “Uloqda”) – I ate a hasty snack
and ran into the barn. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the Ulok”)
2. Anchagina oʻylab turganimdan keyin, akamning yugan uchun asrab qoʻygan qayishi esimga
tushib,  sekingina  yertoʻladan  haligi  qayishni  olib  chiqib, umuldiriq yasadim.  (A.Qodiriy,
“Uloqda”) – For some time I thought of what I should do about this problem. Suddenly I
remembered a band of leather which my brother was keeping to make a bridle. I went down to
the dugout to get it. I made a curb-bit. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the Ulok”)
3. Toʻnimning etaklarini yigʻishtirib, qashqachamning choviga bir-ikki qamchi bergan edim,
jonivor shataloq otib ketdi. (A.Qodiriy, “Uloqda”) - I raised the hem of my robe and put it in
place so as to sit comfortably. I whipped the colt and it loped forward. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the
Ulok”)
4. “Ha, barakalla! Chavandoz!” degan tovushini eshitib, qattiqroq qamchilab edim, jonivor
qashqacham koʻtarib ketayozdi. (A.Qodiriy “Uloqda”) – Hearing his praise I whipped the colt
again. He flew like an arrow from a bow. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the Ulok”)
5. Chuqur ariqdan toyimni sugʻorib chiqayotganimda bir toʻda uloqchi-chavandozlar uchrab
qoldilar. (A.Qodiriy, “Uloqda”) – I took care of my colt by giving him water from an aryk
waterway. Here I came across a group of horsemen. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the Ulok»)
6. Biroz borgach, bizning otimizning oyogʻi bilan chavandoz yigitning sabri tugadi shekilli, otiga
birdan shartillatib qamchi berdi va qushdek uchib ketdi (A.Qodiriy “Uloqda”) – We all went on
together. But soon he lashed his horse and flew off like a bird. (Tarj. Sh.Sattorov, “At the Ulok”)
      Yuqoridagi  jumlalardan   birinchisida   taqlidiy   ifoda  oʻzagida  shakllangan   fe’l
muvaffaqqiyatli tarjima qilingan, harakatning tarzi toʻlaqonli ifodalab berilgan. Shuningdek,
ushbu tarz ma’nosini, ya’ni harakatning boshlanib hali ancha davom etishi ma’nosini galloped
soʻzini ham qoʻllash mumkin edi, biroq bu muallif tanlagan loped soʻzi ham ayni shu semantik
vazifani bajara oladi. Ikkinchi jumlada asrab qoʻygan iborasi was keeping “asrayotgan” sifatida
tarjima qilingan. Garchi bu holat matndagi umumiy axborot sifatiga ta’sir etmasa-da, ushbu
jumlani keep up, ya’ni to keep up frazali fe’li bilan almashtirish asliyat matnidagi uslubni saqlab
qolishga xizmat qiladi. Soʻnggi jumladagi shartillatib ravish holi harakatning kutilmaganda va
bir necha bor takroran roʻy berganini ifodalaydi. Tarjimada lashed (to lash) fe’lini takroran juft
qoʻllash va kutilmaganda (suddenly) degan soʻz bilan biriktirish orqali gap mazmunini ingliz
tilida toʻlaqonli ifodalashga erishish mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Влахов С., Флорин С. Непереводимое в переводе. Издание третье, исправленное.
– М.: Валент, 2006 – С. 381
        2. Миньяр-Белоручаев Р.К. Теория и методы перевода. – М.: изд-во «Московский
Лицей», 1996. – С. 60.
        3. Мусаев Қ. Таржима назарияси асослари. – Тошкент: Фан, 2005. – Б. 6.

                 Korpus lingvistikasi va soha rivojidagi oʻziga xosliklar
                  Corpus linguistics and peculiarities of its development

                                                   Abdullayeva Oqila Xolmoʻminovna**





*  *Tayanch  doktorant,  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti,
abdullayevaoqila@gmail.com
                                        414       Annotation. In this paper, we analyze the development trends of corpus linguistics, the
complexities of corpus creation. We also analyze the similiarities and differences between
traditional linguistics' approach and corpus linguistics' approach to the language.
      Key words: corpus, applied linguistics, method, corpus-based studies, corpus-driven
studies.

      Bugun biror yangi fan yoki soha tashkil topsa, aynan ularni bugun paydo boʻldi deb
hisoblay olmaymiz. Har bir yangi fan boshqa bir fan tarkibida yoki boshqa bir nom ostida
rivojlanib, alohida metod va metodologiya yaratib kelgan boʻladi. Ayniqsa, keyingi yillarda
fanlararo integratsiya, kompyuter texnologiyalarining rivojlanishi natijasida turli sohalar qatori
tilshunoslik maydonida ham bir qancha sohalar yuzaga keldi. Shulardan biri Korpus lingvistikasi
fanidir.
      Kutuzov  korpus  tilshunosligini  tushuntirar  ekan,  korpuslar  nafaqat  tilning  tashqi
koʻrinishini tasvirlabgina qolmay, oʻquvchiga uni tushuntirishi kerak deb hisoblaydi. Korpus
lingvistikasi kursida an’anaviy tilshunoslik va korpus tilshunosligi oʻrtasidagi farqlarni keltiradi:
-  an’anaviy tilshunoslik tilni oʻrganishga e’tibor qaratsa, korpus tilshunosligi diqqat markazida
nutqni oʻrganish turadi;
-  an’anaviy tilshunoslikning maqsadi tilni tavsiflash va tushuntirish, korpus tilshunosligining
maqsadi esa tilni maxsus tanlangan matnlar toʻplami shaklida nutqda qanday namoyon boʻlgan
boʻlsa, xuddi shunday tasvirlashdir;
-  tilshunoslik oʻz tadqiqotida nazariyadan tushuntirishga va nutqiy faktlarni tasdiqlashga oʻtadi,
korpus tilshunosligi matn korpusining ma’lumotlariga tayanadi;
-  an’anaviy tilshunoslikda sifat bilan bogʻliq metodlar afzal koʻrilsa, korpus tilshunosligida
miqdoriy metodlar afzaldir;
-  an’anaviy tilshunoslik oʻzini ratsionalistik usullarga asoslangan an’ananing bir qismi sifatida,
korpus tilshunosligi esa empirik usullarga asoslangan an’ananing bir qismi sifatida koʻradi;
-  tilshunoslikda matn  abstraktsiya  sifatida, korpus  tilshunosligida matn jismoniy mohiyat
sifatida koʻrib chiqiladi;
-  tilshunoslik  til  universaliyalarini  tadqiq  etsa, korpus  tilshunosligida muayyan  tillarning
grammatikasi tuzilishi oʻrganiladi;
-  tilshunoslikda asosiy  e’tibor nafaqat shaklga,  balki mazmunga ham  qaratilgan. Korpus
tilshunosligida esa shakl muhimdir;
-  tilshunoslikda matnlarni mahalliy nuqtayi nazardan tekshirsa, korpusda global jihatdan koʻrib
chiqadi;
-  tilshunoslikda muayyan, sun’iy cheklangan muammoli hududni tahlil qiladi, korpusda matnni
har qanday dogma tomonidan cheklanmagan koʻrib chiqishga qaratilgan;
-  tilshunoslikda nutq  materialini  tanlashda,  ularni  tadqiq  etishning empirik  materiallarini
aniqlashda intuitsiyaga asoslansa, korpus tilshunosligida esa oʻz xulosalarida matn shaklida
namoyon boʻlgan nutqiy faoliyatni kuzatishga asoslanadi;
-  tilshunoslik fanida mantiqiy mulohaza afzal koʻrilsa, korpus tilshunosligida koʻpincha nutq
materialini birlamchi qayta ishlash uchun ehtimoliy usullar va statistikadan foydalaniladi;
-  tilshunoslikda matndan ajratilgan soʻzlardan koʻra sun’iy misollar afzal koʻriladi, korpusda
ish lingvistik ma’lumotlar (soʻzlardan foydalanish) kontekstda qanday shaklda uchrasa, xuddi
shunday foydalaniladi;
-  tilshunoslikda empirik ogʻzaki materialni ishlashda deduktiv usullar afzal koʻrilsa, korpus
tilshunosligida induktiv usullar asosiy boʻlib, ularni ilmiy usulning mohiyati deb biladi;
-  tilshunoslik   taqqoslashlar,  baholashlarga  asoslangan  kashfiyotlarga  ishonsa,  korpus
tilshunosligi empirik ma’lumotlarni qayta ishlashga asoslangan ilmiy kashfiyotga asoslanadi
(Kutuzov, 2015).


                                        415      Kutuzov keltirgan taqqoslashlar orqali bir nechta muhim xuloasalarga kelish mumkinki,
ulardan  biri korpus  tilshunosligi amaliy soha  boʻlib,  tilga  oid muhim  xulosalarini  faqat
kontekstda uchraydigan holatiga koʻra beradi. Korpus tahlillari til qoliplarini va qoʻshimchalar
kombinatsiyasini taxmin qilish yoki hissiyotlarga koʻra bashorat qilishga imkon bermaydi.
      McCarthy  va  A.OʻKeefe   qarashlariga   koʻra  “korpus   lingvistikasi”  deganda,
tilshunoslarda  yirik hajmli matn hodisalarini kompyuter dasturlarida konkordans  tartibi va
soʻzlar roʻyxati orqali qidirish va tushunish assotsiatsiyasi tez keladi. Korpus lingvistikasining
paydo boʻlishini, korpuslarning  yaratilishini koʻpincha kompyuter texnologiyalarining kashf
qilinishi va rivojlanishi vaqtlariga bogʻlashadi. Ammo qoʻl mehnati bilan korpus namunasi 13-
asrdayoq “Injil” kitobida amalga oshirilgan. Kitobning har bir sahifasidagi soʻzlar alifbo tartibida
indekslangan, bu Bibliyani oʻrganmoqchi boʻlganlar uchun amaliy yordam boʻlgan. Aynan mana
shu mashaqqatli ishdan keyin konkordans soʻzi paydo boʻlgan deb  hisoblaniladi. Mazkur
soʻzning ma’nosi ham lotincha cum va cor, ya’ni “yurak bilan” degan mazmunni beradi, bu
kitobning ilohiyligi va shu bilan bir qatorda ishning naqadar qiyin boʻlganligi bilan bogʻlashadi
(McCarthy, OʻKeeffe, 2010; 03). Kompyuter dasturlarisiz qoʻl mehnati bilan tayyorlangan ilk
konkordans aynan shu deb hisoblangan. Savol tugʻiladi, zamonaviy korpuslar qachon va qanday
yaratilishni boshladi?
      Oʻtmishidan hozirgi kunigacha boʻlgan davr ichida korpus lingvistikasida turli qarashlar,
yondashuvlar, yangi metodlar paydo boʻldi. McCarthy qogʻoz korpuslarga ham alohida e’tibor
berish kerakligini ta’kidlaydi, chunki qoʻl mehnati bilan lugʻatshunoslar, adabiyotshunoslar
oʻrtasida  yirik  loyihalar amalga  oshirilib,  ulkan  ma’lumotlar  bazasi  yigʻila  boshlangan.
Shuningdek, olim xorijiy tillarni oʻrganishga boʻlgan qiziqishlar ham bu kabi ishlarga turtki
boʻlgan deb hisoblaydi. McEnery esa korpus linvistikasini davrlashtirish kerak deb hisoblaydi va
oʻz navbatida ikki katta davrga ajratadi. Birinchi davr 80-yillargacha boʻlib, diqqat markazida
ikki xil ingliz  tilini oʻrganish va Chomiskiyning korpusdan foydalanishga qarshi qarashlari
namoyon boʻlgan boʻlsa, ikkinchi davr bugungi kungacha boʻlgan davr. Bu vaqt oraligʻida
sohada juda koʻp amaliy ishlar qilinib, tilshunoslikning bir yoʻnalishimi yoki mustaqil sohami
kabi  savollarga javob  berila  boshlandi. McEnery korpus  tilshunosligining uchinchi  davri
boshlandimi yoki kelajakda qanday oʻzgarishlar boʻlishi, nafaqat tilshunoslik va uning sohalari
bilan, balki tilga oid boʻlmagan boshqa sohalar bilan integratsiyasi sodir boʻlishi haqida bahsli
munozaralarni olib brogan (McEnery, Hardie, 2012; 225).
      L.Flowerdew korpuslarning nafaqat  tilshunoslik sohasidagi  yutuqlarini,  tadqiqotlarni
tahlil qiladi, shu bilan birga pedagogikadagi, ya’ni til oʻqitishdagi ahamiyatini yoritib bergan.
Soʻnggi 40  yillik rivojlanishdagi tadqiqotlarni tanqidiy baholab, nega korpusda leksemaga
koʻproq e’tibor berilgan degan savolni oʻrtaga tashlaydi. Korpus tahlilida grammatikaga emas,
balki lugʻatga koʻproq e’tibor berilishining sabablaridan biri korpusning oʻzi bilan bogʻliq deydi.
Ya’ni Grammatik kategoriyalardan koʻra leksik ma’lumotlarni qidirish osonroq hisoblanadi.
Chunki korpusda qidirishning asosiy usuli soʻz shakllarining chastotalar roʻyxatini qidirishdir.
Ammo bu bilan Flowerdew korpusdan grammatikani oʻrganishda foydalanilmaydi degan fikrni
rad etadi. Grammatik teglar kiritilgandan soʻnggina tahlillarni amalga oshirish mumkin boʻldi.
Masalan, teglanmagan korpusda fe’llarning oʻtgan zamon shaklini qidirish samarasiz boʻlar edi
(Flowerdew, 2015; 99).
       Ba’zi tadqiqotlarda korpus tilshunosligi metodologiya sifatida qabul qilingan, ushbu
masala boʻyicha McEnery va Hardining ta’kidlashicha, korpus tilshunosligi “tilni oʻrganish
uchun monolit, kelishilgan usul va tartib – qoidalar toʻplami emas (McEnery, Hardie, 2012; 03)”.
Bundan ba’zi xulosalar chiqarilishi mumkin, korpus tilshunosligi koʻp fazali bir soha ekanligini
anglash juda muhimdir. Keyinchalik bu olimlar korpusga asoslangan tadqiqotlar (corpus-based
studies) va korpus boshqaradigan tadqiqotlar (corpus-driven studies) oʻrtasidagi farqlarni ham
aniqlab berganlar. Ularga koʻra korpusga asoslangan tadqiqotlar korpus tilshunosligini nazariya
yoki  gipotezani  oʻrganishda  qoʻllaniladigan metodologiya  sifatida  koʻrib  chiqadi, korpus

                                        416tomonidan olib borilgan tadqiqotlar esa korpusning oʻzini til toʻgʻrisidagi faraz manbai sifatida
qaraydi. Bundan  tashqari  Biber, Konrad va Reppen  korpus  tilshunosligi  tadqiqotlari  til
strukturasidan  koʻra  tilni  ishlatishga, boshqacha  qilib  aytganda,  spikerlar va  yozuvchilar
oʻzlarining til resurslaridan qanday foydalanishlari yoki tilda nazariy jihatdan mumkin boʻlgan
jihatlariga e’tibor berishadi (Da Silva, 2016; 33).
       Ingliz-Braun va LOB uchun birinchi standart korpuslar yaratilganidan buyon tezkor
texnologik oʻzgarishlar, nafaqat korpus  analitik vositalarining tarqalishiga olib keldi, balki
korpus hajmi jihatidan katta qadamlar tashlanishiga imkon berdi. Zamonaviy korpuslarning
hajmi million emas, 100 million soʻzdan iborat boʻlib, mutaxassislar turli xil materiallardan
foydalanishni boshlagan. Bunga sabab qilib bir necha faktlar keltiriladi:
1. Korpus tilshunoslikning ba’zi sohalari uchun, hatto BNC tipidagi yangi mega oʻlchamdagi
korpuslar ham unchalik  katta emas. Leksik innovatsiyalarning morfologik samaradorligini
oʻrganish haqiqatan ham yangi mega-korpuslardan ham chetga chiqadigan materiallarga muhtoj
boʻlgan.
2. Texnologik rivojlanishlarning oʻzi yangi matn  turlarini  keltirib chiqardi, ulardan Braun
kompilyatorlari  elektron  pochtadan  boshqasiga  duch  kelmagandi.  Ularda  chat  xonasida
muzokaralar, matnli xabarlar, bloglar yoki internet jurnallar mavjud edi, bu matn turlari qiziqarli
oʻrganish obyekti hisoblanadigan matn turlaridir. Bundan tashqari matn turlariga yozma va
ogʻzaki soʻzlarni muhokama qilish uchun yangi oʻlchovni qoʻshdi. Chunki ularning barchasi
yozma vositadan  foydalanadilar, ammo  biz ogʻzaki aloqada koʻrishimiz mumkin boʻlgan
qoliplarga juda yaqin. Ba’zi tashqi variatsiyalar uchun an’anaviy matn turlari navjud emas,
ammo elektron pochta almashinuvida u matnli xabar almashish, bloglar yoki interfaol xatlardan
foydalanish mumkin. Va  nihoyat, butun dunyo  veb-saytidagi (www) yangi matn  turlari,
shuningdek, “jamoat mulki” dagi kesib oʻtish yoki “xususiy  til” singari ijtimoiy-pragmatik
hodisalarni muhokama qilishda qiziqish uygʻotadi.
3. Standart ma’lumotnoma korpuslarini tuzish uchun koʻp vaqt va katta moliyaviy mablagʻlar
talab etiladi, ular yaqinda va davom etayotgan oʻzgarishlarda tezda eskiradi.
4. WWWning oʻzida tildan foydalanish doimiy ravishda oʻzgarib turadigan tilni oʻzgartirish
uchun  asosiy manba  boʻlishi mumkin. “Weblish”  yoki  “netspeak”ning  tilimizga  ta’sirini
baholash uchun biz ushbu hodisaning oʻzi haqida yaxshiroq tushunchaga ega boʻlishimiz kerak
(Hundt, Nesselhauf, Biewer, 2007).
       Korpuslar  yaratilishi va  ularning  tadqiqot  doirasining  kengayishi  80-yillardan shu
vaqtgacha keskin oʻsdi. Avvaliga ingliz tili korpuslari yetakchilik qilib kelgan boʻlsa, bugunga
kelib  dunyoning  koʻplab  rivojlangan  tillarning  korpuslari  yaratildi.  Korpus  lingvistikasi
atamasining oʻsish sur’ati E.Vaughan va A.OʻKeefelar maqolasida tahlil qilingan. Bunda Google
Ngram Viewer programmasidan foydalangan holda tasvirlangan.





                    Korpus lingvistikasi atamasining adabiyotlarda uchrashi

                                        417      Amalga oshirilayotgan tadqiqotlar shuni koʻrsatadiki, korpuslar til nazariyasi emas, balki
ma’lumotlarni ham miqdor, ham sifat jihatidan koʻrish va tahlil qilish usulidir. Korpus-lingvistik
yondashuvdan  til xususiyatlarini tavsiflash va  turli lingvistik doiralarda shakllangan har xil
farazlarni sinab koʻrish uchun foydalanish mumkin,  ya’ni  tabiiy ravishda uchraydigan  til
namunalari yordamida  tilni oʻrganadi. Bu tahlillar ixtisoslashtirilgan dasturiy ta’minot bilan
amalga oshiriladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Кутузов А.Б. Корпусная лингвистика. 2015. http://tc.utmn.ru/files/corpus_5.pdf
        2. McCarthy, OʻKeefe A. What are corpora and how have they evolved?: The Routledge
handbook of corpus linguistics. – London and New York, 2010. 3-4
        3. McEnery T., Hardie A. Corpus linguistics: method, theory and practice. – New York,
2012. 225-226
        4. Flowerdew L. Corpus-based research and pedagogy in EAP: From lexis to genre.
Language Teaching / Volume 48 / Issue 01 / January 2015, pp 99 – 116.
http://journals.cambridge.org/abstract_S0261444813000037
        5. McEnery, T. & Hardie, A. Corpus linguistics: Method, theory and practice. – New
York, 2012
        6. Da Silva L.G. Academic vocabulary: a corpus linguistics study on how Brazilian
students write academic English.
https://englishagenda.britishcouncil.org/sites/default/files/attachments/mda2017_special_comme
ndation_larissa_goulart_da_silva_university_of_warwick.pdf
        7. M.Hundt, N.Nesselhauf, C.Biewer. Corpus linguistics and the web. – Amsterdam-New
York,                                                                             2007.
(https://books.google.co.uz/books?id=SdsA_xydxyQC&pg=PA69&dq=corpus+linguistics&hl=r
u&sa=X&ved=0ahUKEwjco42UzqrkAhVBw4sKHSCACu84ChDoAQhVMAY#v=onepage&q
=corpus%20linguistics&f=false)
        8. Vaughan E., OʻKeeffe A. Corpus analysis. 2015
https://www.researchgate.net/publication/291344603_Corpus_Analysis





                        Perifrazalarning milliy-etnik xususiyatlari
                         National-ethnic features of periphrases

                                             Ahmadova Umida Shavkatovna**

     Annotation: The article analyzes the national-ethnic features of the periphrastic units,
which have become the main means of social communication, and their practical significance on
the basis of evidence-based examples.
     Key words: periphrasis, figurative expression, social, communication, national-ethnic,
language, linguistics, vernacular, culture, attitude.




* *Buxoro davlat universiteti, O‘zbek tilshunosligi kafedrasi o‘qituvchisi, u.s.ahmadova@buxdu.uz
                                        418      Kishilik jamiyati taxminan ikki million yillik murakkab tarixga ega boʻlib, jahondagi har
bir xalq, millat, elat asrlar silsilasining muayyan davrlarida shakllanib, oʻziga xos ijtimoiy
taraqqiyot yoʻlini bosib oʻtganki, bu bevosita oʻzbek millatiga ham tegishli. Tarixdan ma’lumki,
dunyodagi har bir millatning, jumladan, oʻzbeklarning ham tafakkuri, ruhiy qiyofasi oʻziga xos
tarixiy, etnik tabiiy-iqlimiy shart-sharoitlar doirasida shakllangani bois uning jamiyatda sodir
boʻlayotgan  ijtimoiy-siyosiy  hodisalar,  tarixiy  jarayonlarga  boʻlgan munosabati ham  turli
boʻlishi shubhasiz. Zero, milliy oʻziga xosliklar asrlar davomida ijtimoiy-iqtisodiy, siyosiy
jarayonlar, tabiiy geografik oʻrnashuv, oʻzaro etnomadaniy aloqalar, diniy mansubliklar asosida
qaror topadi; xalqning ruhiy karashlari negizida qadimiy an’analar, urf-odatlar va marosimlar
shakllanadi.  Xalq,  millat,  elat  hayotida  roʻy  bergan  istalgan  oʻzgarishlar:  yuksalishlaru
evrilishlargacha barcha-barchasi tilda oʻz aksini topadi.
      Til xalqning bebaho mulki, nodir va nozik boyligi ekanligi ma’lum. Unda xalqning
dunyoqarashi, ruhiyati, takomil tadriji, asrlarga tengdosh tarixi, xullas, millatning butun boʻy-
bastiyu aqliy-ma’naviy olami qatrada quyosh aks etganiday oʻz tajassumini topadi.
      Tilning muhtasham xazinasida tasviriy ifodalar deb umumlashtiriladigan muhim bir qatlam
borki, u  xalqning  tarixi,  madaniyati,  urf-odatlari,  tegishli hududning  geografik va  iqlim
xususiyatlari, qisqasi, butun xalqning milliy-etnik jihatlari haqida ishonchli ma’lumotlar beradi.
      Kuzatishlarimiz asosida ayta olamizki, oʻzbek milliy perifrazalari  etnik jihatdan ham
farqlanadi. Bu farqlanish asosida uning quyidagi tiplarini ajratish mumkin:
      1. Qavm-sulolaviy asoslarga koʻra tiplar.
      2. Madaniy-estetik darajalarga koʻra tiplar.
      3. Etno-hududiy tiplar.
      4. Diniy konfessional tiplar.
     Quyida  biz mazkur  tiplarning qavm-sulolaviy asoslarga koʻra  xususiyatlari xususida
batafsil toʻxtalishga harakat qilamiz.
     Jahon tilshunosligida, shuningdek, oʻzbek tilshunosligida ham perifrazalar borasida koʻplab
tadqiqotlar amalga  oshirilgan  boʻlishiga qaramay  nutqdagi mazkur  voqelik  hali me’yor
darajasida oʻrganilgani yoʻq. Jumladan, «Perifraza qaysi sath birligi?» degan savolga hamon
asosli javob qaytarilmaganligi, hozirgacha ularning idiomatik ma’noli turi frazema nomi ostida,
nominativ xususiyatiga koʻra leksikologiya tarkibida yoki shaklan soʻz birikmasining alohida
koʻrinishi  tarzida  oʻrganilib  kelinayotganligining oʻziyoq bu borada  talay  chalkashliklarni
keltirib chiqarmoqda. Hatto tarkibida idiomatik ma’no kuzatilmaydigan perifrazalarni tarkibli
atama va murakkab terminlar paradigmasiga tegishli sof turgʻun soʻz birikmalari maqomida
talqin etish hollari ham uchraydi [Shodiyev, 2017: 20-30].
    Perafrazalarning sintaktik tabiati, komponentlari  oʻrtasidagi munosabat masalalari tadqiqi
ham oʻz yechimini kutmoqda. Oʻzbek milliy perifrazalarining etnik tiplari haqida ham shunday
deyish oʻrinli. Perafrazalarning qavm-sulolaviy asoslarga koʻra tiplarini ajratishdan avval qavm,
sulola soʻzlarining lugʻaviy ma’nosiga biroz e’tibor qaratamiz. «Oʻzbek tilining izohli lugʻati»
(OʻTIL)da qavm soʻziga shunday izoh berilgan:
   QAVM (arabcha – xalq, millat; kishilar toʻdasi, guruhi). 1. Bir avloddan tarqalgan, oʻzaro
qarindoshlik munosabatlari bilan bogʻlangan kishilar birlashmasi; urugʻ, aymoq, qabila. Garchi
sizning  qipchoq qavmiga  mansubiyatingiz  boʻlsa ham, Musulmonqulni haydashda  bizga
unutilmaslik... xizmatlar qildingiz (A.Qodiriy, Oʻtkan kunlar).
      2. Din. Bir masjidda ibodat qiluvchi kishilar, bir masjidning nomozxonlari va ularning har
biri. Jilovxonada namoz kutib oʻtirgan qavmlar ichida Samad boʻqoq, Shukur soʻfilar ham
koʻrinar edilar. (A.Qodiriy, Mehrobdan chayon).
      3. Kishilarning ma’lum  bir ish  va b. jihatdan boʻlgan  birligi, guruhi;  toifa. Haligi
qavmdagi mualliflar endi oshkora oshna-ogʻaynigarchilik, loʻttibozlik, guruhbozlik yoʻliga oʻtib
oldi (Gazetadan).


                                        419      4. «Qatorida» ma’nosini bildiradi. ...Zokir temirchi gʻoziyningqilichidan oʻlgan, shuning
uchun u kofir qavmida ketgan emish (S.Anorboev, Oqsoy) [`OʻTIL, 2007: 7].
     Jahon ilm-fani, xususan, oʻzbek, yapon, xitoy olimlari tomonidan soʻnggi yillarda olib
borilgan izlanishlar kuch, qudrat, yetuklik, ulugʻvorlikni anglatuvchi «turk» atamasi bundan
kamida 3000 yil burungi bitiklarda tilga olinganini isbotlamoqda. Biz turkiy qavmlarning kelib
chiqish tariximiz esa undan-da qadimiyroqdir. Turkiy tilshunoslik ilmini XI asrdayoq boshlab
bergan, «Devonu  lugʻotit  turk»  asari  bilan  butun dunyoda  shuhrat qozongan Mahmud
Koshgʻariy turkiylarga koʻrkamlik, yoqimlilik, odoblilik, kattalarga hurmatda boʻlish, soʻzining
ustidan chiqish, kamtarlik, botirlik xosligini hamda tili boyligini alohida urgʻulab oʻtgan edi.
     Turkiy xalqlarning kishilik tarixidagi oʻziga xos oʻrni va ulkan ta’sirini hech kim inkor
etolmaydi. Alp Er Toʻnga (Afrosiyob), Tomir xotun (Toʻmaris), Jaloliddin Manguberdi, Amir
Temur, Saroymulkxonim  (Bibixonim),  Sulton Sulaymon  singari  bir qavmga  xos buyuk
shaxslarni bilmagan, ular haqida eshitmagan kishi kamdan-kam topilsa kerak. Shu bilan birga,
turkiy xalqlarning kishilik tarixidagi kuch-qudrati, yetuklik va ulugʻvorligi oʻtmishdagi buyuk
davlat  arboblari,  sarkardalari,  saltanatlari  bilangina emas,  balki, eng  avvalo,  oʻz  yurtlari
barobarida butun insoniyat yuksalib borishiga tengsiz va ulkan ulush qoʻshgan olimu fozillar
iste’dodi va mehnati orqali belgilanadi, desak, adashmaymiz.
   SULOLA (arabcha – nasl, zot, zurriyot; avlod, bolalar; urugʻ, oila). 1. Bir avloddan
tarqalib, vorislik, valiahdlik huquqiga asosan birin-ketin taxtga oʻtirgan podshohlar, amirlar,
xonlar va sh.k.; dinastiya. – Somoniylar sulolasi. Gʻaznaviylar sulolasi...
      2. Ish-faoliyat an’analarini, mahorat  sirlarini davom ettiruvchi avlod,  nasl. Hindiston
kinematografiyasining dovrugʻiga dovruq qoʻshayotgan san’atkorlar orasida Kapurlar sulolasi
alohida ajralib turadi (Gazetadan) [ OʻTIL, 2007: 585].
     Demak, qavm ham, sulola ham qon-qarindoshlik asosida birlashishi yoki qon-qarindosh
boʻlmasa-da, muayyan faoliyat, kasb-kor, an’anani bajaruvchilar, davom ettiruvchilar sifatida
muayyanlashishi mumkin ekan. Biz tahlilga tortgan oʻzbek milliy perifrazalari yuqori tabaqali
qavmlar, sulola vakillari, shuningdek, oddiy mahalliy qavmlar nutqida farqlanishini kuzatamiz.
Chunonchi,  Shoirlar qavmiga  tegishli  ulugʻ  ajdodlarimiz –  hazrat  mir  Alisher  Navoiy,
Boborahim Mashrab, Zahiriddin Muhammad Boburlarning nomlariga nisbatan qoʻllanilgan
perifrastik birliklar turli davrlarda paydo boʻlgan yoki keng iste’molga kirgan boʻlsa-da, ularning
bizgacha yashab kelayotganligi fikrimizni dalillaydi.
     Husayn  Boyqaroning  «Risola»sida  ham  hazrat  Navoiyning  turkiy tildagi   ijodi,
xususan, she’riyati hamda «Xamsa» asariga yuksak baho berilib, buyuk shoir «soʻz mulkining
kishvaristoni, sohibqironi» deb ulugʻlanadi [Yusupova, 2013: 272].
     Oʻzbek xalqining buyuk siymolaridan biri – mutafakkir, olim, gʻazal mulkining sultoni,
oʻzbek adabiy tilining asoschisi Alisher Navoiyni barcha davrlarda ham butun turk dunyosi
«shams ul-millat» ya’ni millat quyoshi deb e’zozlab kelgan [Gʻaniyeva, 2011].
     Agar  bu   zotni  avliyo  desak,  u  –  avliyolarning   avliyosi,  mutafakkir  desak–
mutafakkirlarning mutafakkiri, shoir desak – shoirlarning sultonidir. Inson qalbining quvonchu
qaygʻusini, ezgulik va hayot mazmunini Navoiydek teran ifoda etgan shoir jahon adabiyoti
tarixida kamdan kam topiladi (Islom Karimov).
     Ishonch  bilan aytamanki,  oʻrta asrlarning Renessans  shoiri  Alisher Navoiydir  (Iso
Habbibeyli, Ozarbayjon akademigi) [ Habbibeyli, 2017].
     Mustaqil  mamlakatimiz  yoshlarini barkamol  inson  qilib tarbiyalashda hazrat Navoiy
asarlari muhim ahamiyat kasb etadi. Umuman, Alisher Navoiy barchamizni ruhiy poklashga,
ma’nan yuksaltirishga qodir bezavol ma’naviy qudratdir [Erkinov, 2013: 272].
      «Alisher  Navoiy: qomusiy  lugʻat»  milliy  lugʻatshunoslikda  badiiy  soʻzning  neytral
ma’nosidan  tashqari, uning matndagi ma’no  tovlanishlarini ham  koʻrsatib berish  yoʻlida
qoʻyilgan ilk qadamdir. ...bu yirik tadqiqotda ham ulugʻ shoir ijodida qoʻllanilgan tushuncha va
soʻzlarning oʻndan bir qismigina izohini topgan. Qomuslarga sigʻmas daho qoʻllagan soʻz,

                                        420ibora, maqol va tushunchalar ham izohlanishi kerakligi aѐn. Demak, bu yoʻldagi ishlar hali
davom ettirilishi lozim [Yoʻldoshev, 2017].
     Bugun she’riyat mulkining sultoni, ulugʻsoʻz san’atkori Alisher Navoiy tavallud topgan
kun. Bugun nafaqat Oʻzbekistonda, balki mutafakkir ash’orlari kirib borgan har bir mamlakatda
navoiyxonlik, gʻazalxonlik tadbirlari oʻtkazilmoqda (Gazetadan).
      Alisher Navoiy xalqimizning ongi va tafakkuri, badiiy madaniyati tarixida butun bir davrni
tashkil etadigan buyuk shaxs, milliy adabiyotimizning tengsiz namoyandasi, millatimizning
gʻururi, sha’nu sharafini dunyoga tarannum qilgan oʻlmas soʻz san’atkoridir (Matbuotdan).
     Shuningdek, manbalarda mir Alisher Navoiyga nisbatan ishlatilgan jahonshumul tafakkur
sohibi, qomusiy daho kabi koʻplab perifrazalarga duch kelamiz. Qoʻllanilgan perifrazalarning
birortasi ham okkazional xarakterga ega emas. Ularning deyarli barchasi nutqdan tilga koʻchgan
tasviriy ifodalardir.
       Soʻz mulkining sohibqironi, gʻazal mulkining sultoni, oʻzbek adabiy tilining asoschisi,
millat   quyoshi,   shoirlarning   sultoni,   renessans   shoir,  qomuslarga   sigʻmas  daho,
she’riyat mulkining sultoni, ulugʻ soʻz san’atkori, oʻlmas soʻz san’atkori, jahonshumul tafakkur
sohibi, qomusiy daho, bezavol ma’naviy qudrat – Alisher Navoiy.
     Badiiy adabiyotda ilohiy ishq kuychisi perifrazasi ikki zabardast mumtoz shoir – Jaloliddin
Rumiy va Boborahim Mashrabga nisbatan ishlatiladi. Hazrat mir Alisher Navoiy «Mahbubul-
qulub» («Koʻngillarning sevgani») asarida qalam ahlini uch toifaga ajratadi va shu oʻrinda
Rumiy hazratlarini ilohiy ishq kuychisi, buyuklikning koʻz ilgʻamas choʻqqisi, deb sharaflaydi
[Navoiy, 1998: 24-25]. Ushbu soʻzlar qariyb olti asr oʻtibdiki, oʻzini oqlab kelmoqda.
     Mashrabshunos olima Zamira Is’hoqova shunday yozadi: «Soʻz mulkining sultoni, ulugʻ
oʻzbek shoiri Alisher Navoiydan keyin Mashrab oʻz she’rlarida yana bir bor turkiy nazmning
naqadar buyukligi va oʻlmasligini koʻrsatgan. Mashrab Ibrohim Adham va Mansur Hallojni
goyibdan piri komil deb bilgan ilohiy ishq kuychisi edi» [Is’hoqova, 2011: 44].
     Shoh va shoir Zahiriddin Muhammad Bobur haqida Javoharla’l Neru  «Hindistonning
kashf etilishi» kitobida shunday yozgan edi: «Bobur dilbar shaxs edi. Uygʻonish davrining
ajoyib sultoni, kuchli, tadbirkor kishi boʻlib, san’atni, adabiyotni, goʻzallikni sevardi». Shundan
beri Zahiriddin Muhammad Bobur nomi bilan unga nisbatan qoʻllanilgan dilbar shaxs perifrazasi
yonma-yon yuradi.
     Nutqimizda zarur paytda ishlatiladigan sohibqiron donishmand (Amir Temur), temuriy
shahzoda (Baddiulzamon, Moʻmin Mirzo va b.), shoh gʻoziy, ikki taraflama ulugʻ (Husayn
Boyqaro); temuriy alloma (Mirzo Ulugʻbek); padarkush shahzoda  (Abdullatif);   tibbiyot
ilmining sultoni, buyukhakim (AbuAli IbnSino); shayxlar shayxi (Xoʻja Ahror Valiy); ulugʻ
donishmand (Suqrot) kabi koʻplab shaxs nomlari bilan bogʻliq tasviriy ifodalar ham qavm –
sulolaviy perifrazalar tarkibiga kiradi.
     Oʻzbek  milliy  perifrazalarining  yuqori  tabaqali qavmlar va oddiy  mahalliy qavmlar
nutqida farqlanishini ta’kidlagan edik. Buning yorqin misolini P.Qodirovning «Yulduzli tunlar»,
«Avlodlar dovoni» tarixiy romanlaridagi quyidagi misollar orqali kuzatamiz:
     Samarqand podshosi Qoʻqonni bosib olib, qoʻshiniga talatgan va Margʻilonga hujum
qilgan  edi. Bosqinchilar shaharu qishloqlarni talash bilan qanoatlanmay, koʻhlik qizlarni
choʻrilikka olib ketishar edi. Buning hammasini eshitgan odamlar yovdan qochib, tinch joy izlab
bormoqda edilar.
     – Ulusning shoʻri qursin! – dedi Tohir. – Kasofat podsholar urushmay turolmasa. Biridan
qochsang, boshqasiga  tutilsang. Undan koʻra qochmaymiz! Tavakkal. Peshonaga  bitilgani
boʻlur! [Qodirov, 2008: 3].
     – Yo pok parvardigor! Oxirzamon degani shumikin, mulla Fazliddin?
     – Bilmadim, pochcha. Har qalay, yomon tojdorlarning zamonasi oxirlab qolayotganga
oʻxshaydir. Koshki, oʻzlari bilan oʻzlari olishib, bizni tinch qoʻysalar! Urushning butun jabru
jafosi el-ulusning boshiga tushadir.

                                        421     – Shoʻrimiz bor ekan-da! [Qodirov, 2008: 6].
     Asarda oddiy mahalliy qavm vakili boʻlgan Tohirning nutqida kasofat podsholar, yomon
tojdorlar kabi yuqori tabaqaga nisbatan hurmatdan yiroq boʻlgan perifrazalar uchraydi.
     Tashqari eshikdan ta’zim qilib kirgan choshnagir ayol ovozini qoʻrquv bilan pasaytirib
xabar berdi:
     – Osmonda yulduzlar siyrak qoldi. Hademay tong yorishur. Hazrati oliy saharliksiz
qolurlarmu?
     Tong otib, azon aytilgandan soʻng roʻza oʻzkuchiga kiradi, hech kim hech narsa yeb-
ichishi mumkin boʻlmay qoladi. Uzun va issiq yoz kunida podshohni saharliksiz qoldirish
begimlar uchun oʻzlari och-nahor qolishlaridan qoʻrqinchliroq edi [Qodirov, 2008: 13].
     Yoʻgʻon soch oʻrimlarining nozik boʻyin ortida toʻlgʻanib turishi Xonzodabegimga zavq
berdi:
     – Hamidabonu, sizni koʻrib bir bayt she’r yodimga tushdi. Aytaymi?
     – Ayting, hazrat begim, jon qulogʻim bilan eshitgaymen! [Qodirov, 2008: 85].
      Saroydagi oliy tabaqalilar, shuningdek, garchi oʻzi oddiy mahalliy qavm vakili boʻlsa-da,
saroyda xizmat qilayotganlar nutqida hazrati oliylari, onhazrat janoblari, hazrat begim, valiahd
shahzoda,  sadoqatli  qulingiz  kabi  murojaat  shaklidagi  tasviriy  ifodalar  ishlatiladi.  Zero,
perifrazalar  yordamida  narsa/hodisa  kishi  tafakkurida  yanada  xayoliy,  qiziqarli  va  jonli
gavdalanadi. Perifrazadan foydalanganda kishi ob’ekt yoki hodisaning tavsifiga tanish boʻlgan
xarakterlovchi belgilarning butun toʻplamini qoʻshadi. Agar yozuvchi podsho soʻzi oʻrnida
hazrati  oliylari, onhazrat janoblari, malika soʻzi oʻrnida hazrat begim, Humoyun oʻrnida
valiahd shahzoda kabi perifrazalarni qoʻllamaganda tasvirlardagi joziba yoʻqolar va asar bu
darajada oʻqimishli boʻlmas edi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Erkinov A. Ulugʻ shoirni anglash yoʻlida (Soʻz boshi) // Yusupova D. Oʻzbek mumtoz
adabiyoti tarixi (A.Navoiy davri). – T.: Akademnashr, 2013.– B. 272.
        2. Habbibeyli  I. Alisher Navoiy – umumturkiy adabiyotning buyuk vakili  // «Alisher
Navoiy ijodiy merosining umumbashariyat ma’naviy-ma’rifiy taraqqiѐtidagi oʻrni» mavzusidagi
xalqaro ilmiy-amaliy anjumani materiallari. – Navoiy, 2017.
        3. Is’hoqova Z. Mashrab (risola). – Toshkent: ABU MATBUOT-KONSALT nashriyoti,
2011. – B. 44.
        4. Navoiy A. Mahbubul-qulub / Mukammal asarlar toʻplami. 20 jildlik. 14-jild. – T.: Fan,
1998. – B. 24-25.
        5. Qodirov P. Yulduzli tunlar. – Toshkent: Gʻafur Gʻulom nomidagi Adabiyot va san’at
nashriyoti, 2008. – B. 304.
        6. Qodirov P. Humoyun va Akbar. – Avlodlar dovoni. – Toshkent: Gʻafur Gʻulom
nomidagi Adabiyot va san’at nashriyoti, 2008. – B. 85.
        7. Yusupova D. Oʻzbek mumtoz adabiyoti tarixi (A.Navoiy davri). – T.: Akademnashr,
2013.– B. 272.
        8. Yoʻldoshev Q. Qomuslarga aylangan ijod  // «Alisher Navoiy ijodiy merosining
umumbashariyat ma’naviy-ma’rifiy  taraqqiѐtidagi  oʻrni» mavzusidagi xalqaro ilmiy-amaliy
anjumani materiallari. – Navoiy, 2017.
        9. Gʻaniyeva S. «Majolisun-nafois»ning xorijdagi tarjimalari va nashrlari  // «Alisher
Navoiy ijodi va ma’naviy merosining olamshumul ahamiyati» mavzuidagi xalqaro ilmiy-nazariy
anjuman materiallari. – Toshkent: – Oʻzbekiston, 2011.
       10. Shodiyev S.E. Parafrazalar va ularning derivatsion xususiyatlari // Xorijiy filologiya
J. – Samarqand, 2017. – B. 26-30.
       11. www.ziyouz.com kutubxonasi. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. – Q. – B. 304.
       12. www.ziyouz.com kutubxonasi. Oʻzbek tilining izohli lugʻati – S. – B. 585.

                                        422               Son turkumiga oid soʻzlar asosida shakllangan biblionimlar
                      Biblioms formed on the basis of number of words

                                           Aqmanova Shahnoza Alimboyevna**

      Annotation: This  article analyzes the morphological, syntactic and lingvodidactic
features of biblionims involving words belonging to the number category.
      Key words: biblionim, number, series of numbers, ordinal number, quantity number,
morphonogical analysis, compound-biblionim, sentence- biblionim.

       Sonlar predmetlarning sanogʻi va asosan, aniq miqdori uchun ishlatiladigan soʻzlar
hisoblanadi. Sonlar hayotimizda shunchalik katta ahamiyatga egaki, bugungi texnologiya asri
va raqamli iqtisodiyot davrida ularsiz biror tartibli va unumli ishni tasavvur qilish qiyin.
      Qadimgi yunon faylasufi Pifagor “Sonlar barcha mavjudotning oʻzagidir”, deb aytgan
boʻlsa, amerikalik yozuvchi Haynlayn Robert “Raqamda ifodalash mumkin boʻlmasa, bu fikrlar
xolos”, deya ta’kidlaydi [Abdullayev Y., 2015:5]. Darhaqiqat, faqat raqamlar orqali fikrlarning
miqdoriy oʻlchovi aniqlanadi.
      Hayotning har bir jabhasida faol qoʻllaniluvchi sonlardan yozuvchi va shoirlar ham
mahorat  bilan foydalanganlar. Oʻzbеk  tili  turli  tariхiy davrlarda yuzaga kеlgan  хilma-хil
bibliоnimlarga juda bоy  boʻlib, bu nоmlar oʻzbеk хalqining uzоq madaniy va ma’naviy
qadriyatining  ajоyib durdоnalaridan  biridir.  Asar haqida birlamchi ma’lumot beruvchi va
kitobxonni oʻziga chorlovchi ana shunday biblionimlarni tanlashda ham koʻpgina adiblar son
soʻz turkumiga oid soʻzlarga murojaat qilganlar. Masalan, “Ikki eshik orasi” (Oʻtkir Hoshimov),
“Uch mushketyor” (Aleksandr Dyuma),   “Birinchi muallim”   (Chingiz Aytmatov)  , “Oʻn
sakkizga kirmagan kim bor?” (Shukur Xolmirzayev) kabi kitoblarning nomlariyoq asar haqida
oʻquvchida qisqa taassurot uygʻotadi. Binobarin, son turkumiga oid soʻz bilan ifodalangan har
qanday nom mavhumlikdan biroz holi, aniqlikka yaqin ekanligi bilan ajralib turadi.
      Son morfologik va sintaktik xususiyatining oʻziga xosligi bilan ham boshqa turkumlardan
farq  qiladi. Shunga  koʻra, son turkumi  bilan  hosil qilingan biblionimlar ham oʻziga xos
alohidalik xusiyatiga ega.
      Son bilan ifodalangan biblionimlarni ma’no va grammatik xususiyatiga koʻra miqdor son
va  tartib sonlarga boʻlish mumkin. Tartib son predmetning aniq  tartibini, ketma-ketlikdagi
oʻrnini    bildirish,   shuningdek,   boshqasidan    farqini    koʻrsatish   uchun    ishlatiladi
[Sayfullayeva.232].   Chingiz  Aytmatovning   “Birinchi   muallim”,  Asqad  Muxtorning
“Toʻqqizinchi palata”, Maqsud Shayxzodaning “Uchinchi kitob”, Abdulla Oripovning “Birinchi
muhabbatim” biblionimlarida yuqorida aytib oʻtilgan xususiyatlar oʻz aksini topganligini koʻrish
mumkin.
      Miqdor son predmetni sanash, donalash, taqsimlab yoki taxminlab koʻrsatish uchun
ishlatiladi. Son turkumi qatnashgan biblionimlarning  aksariyati sanoq sonlar asosida  hosil
boʻlgan: Gabriyel Garsiya Markesning  “Yolgʻizlikning yuz yili” romani, Oʻtkir Hoshimovning
“Ikki karra ikki – besh” qissasi, Ivan Bulinning “Uch musofir hikoyasi” toʻplami va h.k. Agata
Kristining  “Oʻnta negr bolasi” biblionimini esa  dona son bilan ifodalangan deyish mumkin.
Ma’lumki,  keyingi yillardagi son turkumiga oid tadqiqotlarda sanoq son sirasida bir soʻzi
qoʻllanish va vazifasi jihatidan qator oʻziga xosliklarga ega  ekanligi ta’kidlab kelinmoqda.



** Urganch davlat universiteti O‘zbek tilshunosligi kafedrasi o‘qituvchisi

                                        423Xuddi shu xususiyatga ega boʻlgan biblionim sifatida Nodar Dumbadzening  “Yurakning  bir
parchasi” asari nomini keltirish oʻrinli.
       Biblionimlar oʻlchov birliklari ishtiroki bilan ham hosil qilinadi. Maqsud Shayxzodaning
“Chorak asr devoni” biblionimi misolida numerativlar ya’ni hisob soʻzlar deb ataluvchi bunday
soʻzga guvoh boʻlamiz.
       Biblionimlar tarkibidagi sonlar tuzilish jihatidan sodda va murakkab sonlarni tashkil
qiladi.
      Sodda sonlar bilan ifodalangan biblionimlarga  Chexovning “Uch opa-singil” qissasi,
Odil Yoqubovning “Ikki muhabbat” qissasi, Turob Toʻlaning “Yetti zogʻora qissasi” asari,
Abdulla Avloniyning “Ikki sevgi” dramasi, Xudoyberdi Toʻxtaboyevning “Besh bolali yigitcha”
romanlarini misol keltirishimiz mumkin.
       Jyul Vernning “Oʻn besh yoshli kapitan” romani, Asqad Muxtorning “Toʻqson toʻqqiz
miniatura”  qissasi,  Zohir A’lamning  “Afandining  qirq  bir  pashshasi”  hikoyasi, Maqsud
Shayxzodaning “Oʻn besh yilning daftari” she’riy toʻplami murakkab sonlar bilan ifodalangan
biblionimlar sirasiga kiradi.
       Kuzatishlar natijasida son turkumiga xos soʻz bilan hosil qilingan  biblionimlar, asosan,
bosh kelishikdagi soʻz bilan ifodalanishi ma’lum boʻldi. Misol tariqasida  Isajon Sultonning “
Qirq kokilli kelinchak” qissasi, Tolstoyning “Uch oʻlim” hikoyasi, Hamid Olimjonning “Ikki
qizning hikoyasi”   dostoni, Aleksandr Volkov qalamiga mansub “Yetti yer  osti  qirolligi”
ertaklar toʻplamlarini keltirish mumkin. Ayrim ijodkorlar asarlari nomlaridagina  otlashgan son
bilan kelgan  biblionimlarni koʻrishimiz mumkin. Shukur Xolmirzayevning “Oʻn sakkizga
kirmagan kim bor?”  qissasi fikrimiz dalilidir.  Koʻrinadiki, joʻnalish kelishigi son turkumida
kelishik  kategoriyasi umumiy grammatik ma’nosini  “oldingi  sonni keying  fe’lga  vositali
toʻldiruvchi va hol vazifasida bogʻlash” tarzida xususiylashtiradi [Sayfullayeva, 238-b].
      Nutqimizda tushunchalarni, fikrlarimizni aniqroq ifodalash maqsadida faqat bir soʻzni
qoʻllamay, birikma holatida keltirishga harakat qilamiz. Soʻz oʻz ma’noviy imkoniyatini toʻlaroq
va ravshanroq namoyon qilishi uchun boshqa bir mustaqil soʻzga ehtiyoj sezadiki, bu soʻz uning
ma’noviy ehtiyojni qondirmogʻi uchun ham ma’noviy, ham grammatik jihatdan unga muvofiq
boʻlmogʻi lozim. Shunga koʻra son soʻz turkumi qatnashgan biblionimlar, asosan, soʻz birikmasi
shaklida tuzilganligining guvohi boʻlamiz: “Uch mushkityor”, “Ming bir qiyofa”, “Birinchi
muallim”, “Uch opa-singil” va hokazo. Ushbu misollardan ham ma’lumki soʻz birikmasi
shaklidagi biblionimlar bitishuv usulida hosil boʻladi. Bitishuvda birikkan soʻzlarning oʻzaro
aloqasi, asosan, tartib va ohang bilan belgilanadi.  Son ishtirok qilgan biblionimlar son+ot
qolipida  uchraydi.  Asqad  Muxtorning  “Toʻqqizinchi  palata”,  Odil  Yoqubovning  “Ikki
muhabbat”  hikoyalari,  Maqsud  Shayxzodaning  “Oʻn  she’r”,  “Uchinchi  kitob”  she’riy
toʻplamlari,  Chingiz  Aytmatovning   “Birinchi  muallim”   qissasi   biblionimlari   shular
jumlasidandir.
      Shuningdek, son soʻz turkumiga oid soʻz qatnashgan biblionimlar orasida tugal mazmun
ifodalab, gap shaklida  keluvchi asar nomlarini ham uchratish mumkin. Oʻtkir Hoshimovning
“Ikki karra ikki – besh”, Shukur Xolmirzayevning “Oʻn sakkizga kirmagan kim bor?” qissalari
nomlari sintaktik yaxlitlik hosil qilib, gap koʻrinishida namoyon boʻlgan. Soʻz shaklidagi, soʻz
birikmasi shaklidagi biblionimlarga nisbatan gap-biblionimlar kitobxonda asar haqida chuqurroq
tasavvur uygʻotishga xizmat qiladi.
    Umuman, biblionimlar oʻziga xos xususiyatga ega boʻlgan hodisa sifatida yozma nutq
taraqqiyoti jarayonini kuzatish uchun qimmatli manba boʻlib xizmat qiladi. U yoki bu davrda
keng tarqalgan biblionimlar oʻz tuzilishi bilan oʻsha davr tili maromlarini aniq aks ettiradi va til
tarixida muhim oʻrin tutadi [Nuritdinova R., Toshkent:2005]. Kuzatishlar natijasida son soʻz
turkumiga  oid  soʻz  qatnashgan  biblionimlarda  ham  ana  shu  xususiyatlar  namoyon
boʻlganligining guvohi boʻldik.


                                        424                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Abdullayev Y. Qiziqarli statistika. – Toshkent: Ta’lim: 2015-yil.
        2. Nuritdinova R. Oʻzbek onomastikasi terminlarining lisoniy  tahlili. Avtoreferat. –
Toshkent, 2005-yil.
        3. Sayfullayeva R. va  boshqalar. Hozirgi oʻzbek adabiy  tili. Oʻquv  qoʻllanma. –
Toshkent, 2009-yil.
        4. Yoʻldoshev B. Oʻzbek onomastikasi masalalari. – Samarqand, 2012-yil.
        5. Shayxova  K.  Asar  sarlavhalarini  tanlash  asoslari.  Respublika  yosh  tilshunoslari
konferensiyasi tezislari. VII. – Тoshkent, 1995-yil.

            Semantik razmetkaning oʻrganilishi va amaliyotda qoʻllanilishi
                 Study of semantic markup and its application in practice

                                              Аxmedova Dildora Bahodirovna**

       Аnnotation.  The article provides information about semantic markup, approaches in
Russian and European linguistics, the naming and functions of semantic tags, their importance
and possibilities.
      Key words: corpus  linguistics, electronic  texts, semantic markup, tagging,  lexical-
semantic group, word structure, Russian national corpus.

     Semantik teg ( rus., razmetka) – til korpuslaridagi soʻz yoki soʻz birikmasining ma`lum
bir semantik kategoriya yoki undan ham kichikroq semantik guruh (leksik-semantik guruh,
semantik maydon va toʻda)ga mansubligini  bildiruvchi, ma’noni maxsuslashtiruvchi  belgi,
izohlar majmui. Korpusning semantik teglari soʻz ma’no(lar)i spetsifikasi, soʻzning omonimlik,
sinonimlik bilan bogʻliq izohlar majmuyini tuzish, soʻzni kategoriyalash, uning mavzuviy guruh,
leksik-semantik guruh, semantik maydonga mansubligini belgilash, derivatsion xarakteristikasi,
atash ma’nosi kabi belgilarni qamrab oladi.
     Semantik  razmetka  –  mutaxassislar  tomonidan  atroflicha  oʻrganilgan  masala.  Til
korpuslarining dastlabki avlodi elektron matnlar yigʻindisi boʻlsa, undan keyin soʻrovga javob
beruvchi  interfeys  bilan  ishlovchi  vosita,  keyinchalik  lingvistik  va  ekstralingvisvistik
razmetkalangan tom ma’nodagi korpuslar boʻlib shakllandi. Lingvistik razmetkalangan korpuslar
dastlab faqat morfologik, keyinroq morfo-sintaktik, oxirgi yillarda esa lingvistik razmetkaning
mukammal koʻrinishi – morfologik, sintaktik hamda semantik razmetkaga  korpus rivojlanish
bosqichini boshdan kechirdi. Korpusga semantik razmetka olib kirish dastlab nazariy jihatdan
asoslandi, semantik razmetka muammolari tadqiq qilindi. Y.D. Apresyan, I.M. Boguslavskiy,
B.L.Iomdin, Y.V. Biryalsev, A.M. Yelizarov, N.G.  Jilsov, V.V. Ivanov, O.A. Nevzorova,
V.D. Solovyev,  I.S. Kononenko, Y.A. Sidorova, Y.I. Yakovchuk, Y.V. Raxilina, G.I. Kustova,
O.N.Lyashevskaya,  T.I. Reznikova, O.Y. Shemanayeva, A.A. Kretovlarning  tadqiqotlarini
shunday  ishlar  sirasiga  kiritish mumkin. Quyida ushbu tadqiqotlarning semantik razmetka
muammolari yoritilgan diqqatga molik jihatlariga toʻxtalamiz.
     M.Y.  Zagorulko,  I.S.  Kononenko,  Y.A.  Sodorovaning  “Система  семантической
разметки корпуса текстов в ограниченной предметной области” maqolasi semantik razmetka
tamoyillari, matn semantik razmetkasi arxitekturasi, razmetkalangan korpusdan foydalanish,
korpus atamalar lugʻatini toʻldirish, semantik- sintaktik gipotezalar tahliliga bagʻishlangan.
     Y.D. Apresyan, I.M. Boguslavskiy, B.L. Iomdinning “Синтаксически и семантически
аннотированный  корпус  русского  языка:  современное  состояние  и  перспективы”

** Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti


                                        425maqolasida mavjud semantik razmetkalangan korpuslar qiyosiy tahlil qilinib, mushtarak va farqli
oʻrinlar koʻrsatilgan.
       I.S. Kononenko, Y.A. Sidorovaning “Система семантической разметки корпуса текстов
как инструмент извлечения экспертных знаний (на материале текстов по катализу)”
maqolasida semantik razmetkalangan matndan ma’lumotni ajratib olish yoʻl va usullari, interfeys
imkoniyati ochib berilgan.
     Y.V.  Biryalsev,  A.M.Yelizarov, N.G.  Jilsov, V.V.  Ivanov, O.A.  Nevzorova, V.D.
Solovyevning “Модель семантического поиска в коллекциях математических документов
на основе онтологий” maqolasida semantik kolleksiya modellari, ontologiyaga asoslangan
modellashtirishning afzalliklari bayon etilgan.
     P.V. Jeltov “Семантическая разметка национального корпуса чувашского языка”
maqolasida Chuvash  tili milliy korpusi semantik razmetkasi haqida soʻz yuritadi. Xususan,
Chuvash  tili milliy korpusida ishlatish mumkin boʻlgan semantik teglar majmui tavsiflanadi.
Olimning fikricha, ushbu leksik tasnif universal tasnif sanalib, istalgan tilda qoʻllanishi mumkin.
Korpus lugʻatining amaliy ahamiyati qidiruv-soʻrov sifatini yaxshilay olishida, foydalanuvchiga
qulaylik yaratishida koʻrinadi. Uning fikricha, semantik tasnif va razmetka biror-bir dasturlash
paradigmasiga moʻljallangan boʻlishi kerak.
       T.I.  Reznikova,  M.V.Kopotevlarning  “Лингвистически  аннотированные  корпуса
русского языка (обзор общедоступных ресурсов)” nomli maqolasi rus tilidagi bir necha
korpuslar: Rus  tili milliy korpusi (NKRY), Rus tilining Tyubingen korpusi, Gazeta matnlari
korpusi, ХАNКО korpusining  lingvistik razmetkasi, ularning imkoniyati va oʻziga xosligi
tahliliga bagʻishlangan.
     A.A. Kretov “Анализ семантических помет в НКРЯ” nomli maqolasida Rus tili milliy
korpusida semantik razmetkaning ahamiyatini atroflicha izohlaydi. Uning fikricha, Rus tili milliy
korpusi semantik razmetkasi eng kamida ikki jihatdan amaliy ahamiyatga ega: tilshunos va
tilshunos boʻlmagan mutaxassisning kundalik ehtiyojiga javob beradi (1); tilshunosning tadqiqot
manbai boʻlib xizmat qiladi (2). Birinchi ehtiyoj, odatda, krossvord ixlosmandlari tomonidan
ishlatiladi: ular soʻralgan mazmunni ifodalovchi soʻz yoki soʻzlar guruhini qidirishadi. Bunda
foydalanuvchi korpusdan oʻziga kerakli mazmunni ifodalaydigan soʻzni (sinonimik qator, gipo-
giperonimik qator, antonym, semantik maydon, leksik-semantik guruh, leksik-semantik maydon)
imkon qadar koʻproq topa olishi kerak.Qidiruvning ikkinchi xili leksikolog tomonidan amalga
oshiriladi: u korpus asosida leksikani tipologik, diaxron jihatdan tadqiq etadi. Rus  tili milliy
korpusining  ilmiy  va  amaliy  ahamiyati  zamonaviy  rus   tili  leksik-semantik  sistemasini
tavsiflashdan iborat ekan, demak, semantik izohlar tizimi ham shu talabga javob berishi lozim.
   NKRY semantik teglar tizimida har bir teg 3 tadan 7 tagacha izohdan iborat boʻladi. Bu
teglar birlikni butun-boʻlak munosabatida, semantik maydon, leksik-semantik guruh va toʻda,
markaz, qurshov doirasidagi oʻrnini belgilashiga qarab oʻz nomlanishi, vazifasiga ega boʻladi.
A.A. Kretov  teglarni konstanta, operator-klassifikatorga  ajratadi. Semantik razmetka  teglar
tizimini misol asosida oʻrganamiz: Sp t:constr  bino va inshoot  (uy, chordoq, koʻprik). Ushbu
teglar tizimida Sp konstanta, t:constr esa klassifikator.
     Rus  tili  milliy korpusining  tuzilishi,  xususiyati,  ahamiyati,  lingvistik  razmetkasi va
imkoniyatlari haqida koʻp  sonli tadqiqot  olib  borilgan. Rus  tili  milliy korpusi  tajribasini
oʻrganish u  bilan amaliy jihatdan  ishlash,  tadqiqotlarni oʻrganish asosida amalga  oshadi.
Shunday  tadqiqotlarda  korpusning  semantik  razmetkasi  atroflicha  tavsiflangan,  yutuq va
kamchiliklar koʻrsatib berilgan. Yuqorida sanab oʻtilgan tadqiqotlar, Rus  tili milliy korpusi,
Chuvash  tili korpusi, Qalmiq  tili milliy korpusi, Boshqird  tili korpusi semantik razmetkasini
tahlil qilish asosisa semantik razmetkaning umumiy xarakteristikasini berishi bilan ahamiyatli.
      Rus   tili  milliy  korpusida  matn  razmetkasi   A.E.Polyakov  tomonidan  yaratilgan
Semmarkup dasturi va Korpus semantic lugʻati дастури ва Корпус semantik lugʻati vositasida
amalga oshiriladi. Shuningdek, Korpus interfeysida leksik-semantik izohlar tizimi; qidiruvning

                                        426asosini tashkil qiluvchi, foydalanuvchi tomonidan ishlatiluvchi asosiy semantik kategoriyalar
tizimi mavjud. Ushbu belgilar majmuidan oʻzbek  tili semantik razmetkasi teglar majmui va
korpus semantik qidiruv  interfeysini yaratishda foydalanish mumkin. Toʻgʻri, ular rus  tili
xususiyatlaridan kelib chiqib tuzilgan, ammo ushbu tajriba asosida oʻzbek tiliga xos semantik
teglar  tizimini  yaratish mumkin. Barcha korpuslarda semantik  teglar majmui umumqabul
qilingan shaklda – ingliz tilida yozilgan.
     Oʻzbek tili korpuslari semantik razmetka tamoyillari haqidagi birorta ishga duch kelmadik.
Ammo Sh.Xamroevaning ayrim tadqiqotlarida semantik maydon, toʻda va guruh tasniflarining
semantik razmetka tizimini yaratishdagi oʻrni haqida ayrim qaydlar mavjud.
     Xulosa sifatida shuni aytish joizki, semantik razmetka tizimi razryad, leksik-semantik
xarakteristika  hamda  derivatsion  tavsifdan  iborat.  Leksik-semantik  teglar  taksonomiya,
mereologiya, topologiya, kauzatsiya, baho maydonlari boʻyicha guruhlanadi. Shu bilan birga,
korpusda semantik razmetkani amalga oshirish uchun unga asos boʻladigan baza kerak boʻladi;
bu bazalar  turli  lingvistik ta'minot,  lugʻat, maxsus ishlangan tizimlar koʻrinishida mavjud
boʻladi. Semantik razmetka tizimi soʻz yasalishi bilan bogʻliq morfo-semantik soʻz yasalish
belgilari,  yasalish  asosining  qaysi  turkumga  mansubligi,  yasalmaning  leksik-semantik
(taksonomik) tipi, soʻz yasalishining morfologik tipi kabi bir necha izohlarni oʻz ichiga oladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Апресян  Ю.Д.,  Богуславский  И.М., Иомдин  Б.Л. и  др.  Синтаксически и
семантически  аннотированный  корпус  русского  языка:  современное  состояние  и
перспективы // Национальный корпус русского языка: 2003-2005. – Москва: Индрик, 2005.
– C.193-214.
      2.Биряльцев Е.В., Елизаров А.М., Жильцов Н.Г., Иванов В.В., Невзорова О.А.,
Соловьев В.Д. Модель семантического поиска в коллекциях математических документов
на основе онтологий // Труды 12 й Всероссийской научной конференции “Электронные
библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции” – RCDL,
2010. – Казань, 2010. – C.296-300.
      3.Захаров В.П., Богданова С.Ю. Корпусная лингвистика: учебник для студентов
гуманитарных вузов. – Иркутск: ИГЛУ, 2011. – 161 с. – С. 48-49.
      4.Кононенко  И.С., Сидорова Е.А.   Система семантической разметки корпуса
текстов как инструмент извлечения экспертных знаний (на материале текстов по катализу)
// Труды международной конференции “Корпусная лингвистика –  2011”. – Санкт-
Петербург, 2011. – C. 193-198.
      5.Кретов    А.А.    Анализ    семантических    помет    в   НКРЯ        //
http://ruscorpora.ru/sbornik2008/11.pdf
      6.Рахилина Е.В., Кустова Г.И., Ляшевская О.Н., Резникова Т.И., Шеманаева О.Ю.
Задачи и принципы семантической разметки лексики в НКРЯ //
http://ruscorpora.ru/sbornik2008/10.pdf.
      7.Хамроева Ш.  Ўзбек  тили  муаллифлик  корпусини  тузишнинг  лингвистик
асослари: Фил. фан. бўйича фалсафа док. (PhD) диссертацияси. – Бухоро, 2018. – Б. 73.
      8.Яковчук Е.И., Сидорова Е.А. Обобщенные семантико-синтаксические модели в
задачах  обработки  текста   // Труды  рабочего  семинара  “Наукоемкое  программное
обеспечение НПО-2011”. Ершовская конференция по информатике. – Новосибирск: ИСИ
СО РАН, 2011. – С.287-292.

  Abdulla Qodiriy hajviy asarlarida sarlavha va taxallusni ifodalovchi leksemalar tahlili
    Analysis of lexemes expressing title and nickname in Abdulla Kodiri's comic works




                                        427                                                 Pardayeva Madixabonu Xakimovna**

       Annotation. The article is about the effective use of irony and other portable lexemes in
the Uzbek lexicon in the aesthetic effect of Kodiri's comics.
     Key words: irony, humor, adventure, a word used in another sense, phrase, proverb,
adage.

      Til adabiyotning ifoda quroli sifatida ijodkorning maqsadini ifodalab beradi. Lisoniy
birliklar fikrni bayon qilish uchun katta imkoniyat hisoblanadi, shuning uchun har bir ijodkor
undan oʻziga xos tarzda foydalanadi. Abdulla Qodiriy ham tildan foydalanishda oʻziga xos
uslubga ega ijodkordir. Uning romanlari tili bilan hajviy ruhda yozilgan asarlari tili oʻrtasida
katta tafovut bor. Insonning ruhiy poklanishi va qalban ulgʻayishida adabiyotning roli katta, bu
esa  til  orqali amalga  oshadi.  Ijodkorlarning  tildan foydalanish mahorati  biri  ikkinchisiga
oʻxshamaydi, shu ma’noda, Qodiriy ijodiy merosini oʻrganish barchani birdek  qiziqtiradi,
bizningcha. Alohida ta’kidlash kerakki, Abdulla Qodiriyni yozuvchi sifatida ilk bor elga tanitgan
asarlar bu – uning hajviyalari, aniqrogʻi, "Kalvak Maxzumning xotira daftaridan" va "Toshpoʻlat
tajang nima deydi?" hajviy qissalari boʻldi.
     Adib «Kalvak Mahzumning  xotira  daftaridan»  qissasida haqiqiy hayotdan butunlay
uzilgan, xurofotdan boshqa narsani koʻra olmaydigan mahalla masjidi imomi Kalvakning kulgili
sarguzashtlari, tugʻilishidan boshlab boshidan kechirgan voqea-hodisalar oʻzbek tilining boy
imkoniyatlaridan unumli foydalangan holda nihoyatda ta’sirli hikoya qilinadi.
     Abdulla Qodiriyning yirik asarlari toʻliq etib borgunga qadar ham Julqunboy nomi xalq
orasida mashhur boʻlgan. Kuzatishlardan ma’lum boʻldiki, turli nashrlarda har xil imzolar bilan
yozilgan birorta asar yoʻqki, unda kulgi, tanqid va yo bittagina boʻlsa-da, oʻtkir soʻz, qochirim
ibora boʻlmasa. Qodiriygagina xos nodir jumlalar, tesha tegmagan iboralar, maqol va matallar bu
jajji asarlarga yanada jozibadorlik bagʻishlagan. Muhimi shuki, boshqalar tilda qoʻpol, uyatsiz
boʻlib yangraydigan soʻkish va haqorat soʻzlari ham Ovsar yoki Dumbul, Kalvak feletonlarida
oʻzining dagʻal ma’nosini biroz oʻzgartiradi, oʻquvchi qulogʻiga yoqimli eshitiladi. Masalan,
yozuvchi  bir  feletonida  oʻz  qahramonini  “qornini  yorgʻanda  alif  oʻrniga  loaqal  kaltak
chiqmayturgʻan dardisar" deb  ta’riflaydi. [Xudoyqulov, 2001: 36] Uning besavod bir johil
ekanligini oddiy soʻz bilan tasvirlab boʻlmas edi.
        Qodiriyning aksariyat hajviyalarining nomi – sarlavhasi ham kishida kulgu paydo
qiladi. Masalan, “Diyor bakr” boʻlimiga kiruvchi “Dumbasi tushib qolgan emish”, “Tilanchilik
yoxud yengil kasb”, “Shoʻx baytal”, “Hoy, er yutkur”, “Ogʻzingga qarab gapir!”, “Ay, xuday
urganlar”, “Echkining oti Abdukarim”, “Shallaqi”, “Dardisar”, “Ibi, axmaq boʻllingchi” kabi
kichik asarlar oʻz nomi bilan jamiyatning katta, zalvorli muammolari, mavjud illatlarni fosh
etadi. Maqolalarning nomidan ham koʻrinib turibdiki, hajviyalarda oʻzbek  tili leksikasining
salbiy, kinoyaviy, tagma’no ifodalovchi ta’siriy-boʻyoqdor soʻzlaridan unumli foydalanilgan.
“Gʻidi-bidi gaplar” hajviyasi. Unda bir soʻfi haqida: "Koʻzining yoshidan soqoligʻa marvarid
munchoq osibdir", degan boshqalarda uchramaydigan jumla mavjud. Nomlanishi oddiy boʻlgan
hajviyalarida ham ichakuzdi gaplar koʻplab topiladi. “Olti yillik bazm” maqolasida esa, shunday
yozadi: “Toʻrt tomongʻa yugurib tili bir yarim qarich osilgʻan; bir koʻzi Magʻribda, bir koʻzi
Mashriqda; serharakatu bebarakat...” [Novikov, 1988]
       Qodiriy madrasada oʻqigan, ham rus-tuzem maktabida ham ta’lim olgani bois, arab, fors
va rus tillarini yaxshi bilar edi, ammo u, avvalo, oʻz ona tilining bor goʻzalligi-yu jozibasini
nozik jihatlarigacha his qila olardi. Shuning uchun soʻz qoʻllash, jumla tuzish borasida usta soʻz

* * Navoiy davlat pedagogika instituti Boshlang‘ich ta’lim kafedrasi katta o‘qituvchisi


                                        428san’atkori deyish mumkin. Qodiriy asarlarining koʻpchilikka manzur boʻlishi va uning xalq
mulkiga aylanishida maqol va matallarning ham oʻrni beqiyos. “It suyak chaynamasa, tishi
qichiydir” maqoli – “Oʻrgangan koʻngil oʻrtansa qoʻymas” maqolasida keltirilgan boʻlib bu
ham matnga  ta’sirchan  hajdviy ruh berishga xizmat qilmoqda. Qodiriy,2007:77] Hamma
vaziyatlarda ham qoʻlla boʻlmaydigan, koʻproq xalq tilida faol maqollarni oʻz hajviyalarida
ustalik bilan ishlatadi. “Biz kim va nimalardan qoʻrqamiz?” maqolasida “Ishtonsizning choʻpdan
hadugi bor", deydi.Muhim  jihati shuki, sarlavha bilan maqol oʻrtasidagi ma’no nihoyatda
uygʻun. «Osh tegsa –  toʻy, tegmasa, tomosha», «Avatiga chavati, misqozonga loytuvoq»,
“Eshagiga yarasha tushovi” – “Kelinni kelganda koʻr, sepini yoygʻanda koʻr” maqolasida. Endi
xalq tilini ham ma’lum a’noda boyitishga ijodkorlar ham oʻz hissalarini qoʻshi keladi. YOki
biroz ijodiy yondashadi. “Koʻz boʻlmasa, qoziqning oʻrni”, “Miya boʻlmasa, shaloq arava ham
miyaga hisoblanur emish", "Quvondiq sassiq oʻz aybini bila qolsa, yuragi yorilib oʻlar ekan",
"Bordan yuqar, yoʻqdan nima chiqar?" va boshqalar. Boʻlar-boʻlmas mavzularni qalamga
olaverish, oʻzining iborasi bilan aytganda, “ Har kimga oʻxshab bekorga kuchana berish” adib
maslagiga yot bir ish edi, lekin  millat sha’ni, yurt obroʻsi kabi masalalarda u sovuqqon yoxud,
menga baribir, qabilida loqayd va beparvo boʻlmagan.
       Hajviyalarning sarlavhalarida ham Qodiriy barqaror birikmalardan, xususan, ibora va
maqollardan samarali foydalanganini koʻrish mumkin. Masalan, “Kelinni kelganda  koʻr...”,
“Oʻrgangan koʻngil oʻrtansa, qoʻymas”, “Tarbuzi qoʻltigʻidan tushdi”, “Oʻzi xon koʻlankasi
maydon”, “Qoʻrqqan oldin musht koʻtarar” kabi hajviyalari mavjud boʻlib, mazkur lisoniy
birliklar ijodkor topgan favqulodda dolzarb mavzu bilan lugʻatdagiga qaraganda kuchliroq,
ta’sirchanroq ma’no  ifodalaydi. Abdulla Qodiriy  ijodiy merosida  qariyb saksondan  ortiq
kattakichik hajviyalar oʻz mavzui, janri jihatdan bir-birini toʻldirib, oʻzbek milliy hajviyasi
zaminini yaratadi. Xususan, “Tinch ish”, “Kalvak Maxzumning xotira daftaridan”, “Toshpoʻlat
tajang nima deydi?” kabi hajviy hikoyasi, qissalari adib ijodida ham, umumadabiyotimiz rivojida
ham muhim hodisadir. Toʻgʻri, adib hajviyachiligi oʻz-oʻzidan yaralmagan. Eng avvalo, xalqning
boy ijodi, ming  yillik sharqona   adabiyot, shuningdek, Gʻarb adabiyotining noyob hajviya
namunalari mahorat maktabi vazifasini bajargan, deyish mumkin. Zero, adibning “Kalvak
Maxzumning xotira daftaridan”, yoki “Toshpoʻlad tajang nima deydi?” kabi hajviy qissalari,
undagi obrazlar nutqi va muomilasida mashhur Afandi  latifalari, xalq  kitoblari,  ertak va
dostonlariga xos tasvirlash usullari va uslubi qoʻshilib ketgan. U yaratgan Sharif Oxund, Shirvon
xola,  Kalvak  Magʻzum,Toshpoʻlad  tajang  kabi  xarakterlarni  ifodalovchi  nomlar  faqat
ijodkorning oʻzigagina tegishli boʻlib qoldi. [Qodiriy, 2007: 77] Abdulla Qodiriyning “Tinch
ish” hikoyasini koʻp qodiriyshunoslar hajviy asar sirasiga kiritmasligiga ham guvoh boʻlish
mumkin, biroq Sharif Oxund obraziga kelganda undagi hajviylikkdan koʻz yumib boʻlmaydi.
chunki Sharif Oxund oʻz ma’no-mohiyati bilan hajviy qahramondir. U sodda kulgudan koʻra,
achchiq, kinoyali kulguga mansub. Asardagi lavhalar asar qahramoni Sharif Oxund xarakteri
echimida oʻziga xos bosqichlarni hosil qilgan.  Birinchi lavhada qahramon xarakteri va holatiga
xos portret yaratilgan boʻlsa, ayni chogʻda uning ikki muhim belgisi, islomiyligi va siyosiyligi
qayd etilsa, ikkinchi lavhada oq podsho Nikolayning taxtdan tushish oqibati, buning qahramon
ruhiyatiga ta’siri ifoda etiladi [Gorelikova , Magomedova, 1989: 151].
      Abdulla Qodiriy yaratgan deyarli barcha hajviy asarlarda ana shunday ijtimoiy-siyosiy
fikr u yoki bu tarzda oʻz ifodasini topgan. Bi jihatdan adib yaratgan “Kalvak Maxzumning xotira
daftaridan” hamda “Toshpoʻlad tajang nima deydi?” kabi hajviy qissalari muhim ahamiyatga
egadir. Har ikkisi ham qurilishiga koʻra oʻziga xos boʻlib bir-birini takrorlamaydi. Agar “Kalvak
Maxzumning xotira daftaridan” qissasi qariyb yigirmaga yaqin hajviyalardan tarkib topgan
boʻlsa, “Toshpoʻlad tajang nima deydi?” qissasi oʻndan ortiq turkum asarlardan tarkib topgan.
Har ikki asarda ham bosh qahramon oʻsha alohida-alohida turkum maqomida hajviyalarni bir-
biriga bogʻlab turadi. Va asarga yaxlitlik bagʻishlaydi. Shuningdek, hayot illatlaridan kulish,
ijtimoiy illatlar, nuqsonlarni bartaraf etishga qaratilgan tanqid ruhi boʻlaklarini uzviy bogʻlaydi,

                                        429gʻoyaviy-badiiy birlik yuzaga keladi. Ba’zi qodiriyshunoslar bu holatni feletonlar tizmasidan,
turkumidan iborat deb hisoblaydi. Zero, hajviy adabiyotning asosiy xususiyati, belgisi mavjud
hayotiy illatlarni, insondagi nuqsonlarni hajv etishga shu asosda obektni yo tasdiqlash, yo inkor
etish maqsadlarini ilgari suradi. Albatta unda kulgu, mashara, tanqidiy ruh ustuvorlik qiladi.
Toʻgʻri feletonda ham shu holat etakchi ammo, u aniq shaxsga, aniq davrga, aniq ob’ektga
qaratilganligi  bilan  farqlanib  turadi.  Binobarin,  feleton  janrida  badiiy  umumlashtirish,
individuallashtirish hajviy hikoya yoki qissaga nisbatan chegeralanganligi bilan farqlanadi.
Modomiki, shunday ekan, mavjud har ikki qissani faqat feletonlar yigʻindisi, turkumi yoki
toʻplami deb baholash mavjud qissalar xususiyatini va hajviy individualligini anglamaslikka olib
boradi. [Xudoyqulov, 2001:38]
      Abdulla Qodiriyning hajviyachilik sohasidagi yozganlari oʻz salmogʻiga ega ekanligi
shubhasiz, shu oʻrinda uning hajviy asarlari soʻngida qoʻllagan taxalluslari leksikasiga ham
alohida  toʻxtalish  lozim. Yozuvchining  oʻz  maqolalari  ostiga imzo  sifatida  qoʻyayotgan
taxalluslari har qanday oʻquvchini oʻziga tortadi va ta’sirlantiradi.  Masalan, uning “Kalvak
maxzum”, “Toshpoʻlod  tajang”, “Dumbul”  “Shilgʻay”, “Mirza Julqun” “Ovsar”,  “Jiyan”,
“Shayton” “Sarimsoq Oxund Shoshiy”, “Chichora”, “Shakkok” hatto ayol kishi tilidan hikoya
qilingan  hajviyalariga “Dumbulnisa” deb  taxallus  qoʻyilishi oʻziga xos uslubni  anglatadi.
Adibning «Mushtum» jurnali 26-yilda quyidagi kuldirguchilarimizga ishonib ish koʻrsa boʻladir
deb keltirgan soʻzlar ham oʻzi kabi ijod qilayotgan hajivchilarning taxalluslari boʻlishi kerak.
“Magʻzava”, “Mehtarbod”, “Yamoqchi”, “Boʻriboy” (Bahman), “Beandisha”, “Qurum”, Murot,
“Dardmand”, “Iblis”, “Zarra”, “Oʻsh shapalogʻi”, Sanjar, “Eski qoʻrqoq”, “Guruppaboz”,
“Chalpak”, “Tirrancha”, “Achichaqoʻqon”, “Yozabilmas”, “Yo doʻst” va boshqalar.[ Mazkur
ma’lumot «Mushtum» jurnalining 1926-yil, 24-sonidan.]
       Qodiriy hajviyalarining estetik jihatdan bu qadar ta’sirchan boʻlishida ijodkorning oʻzbek
tili leksikasidagi kinoya va boshqa koʻchma ma’noli leksemalardan foydalangani bilan ham
bevosita bogʻliq.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Қодирий А. Диёри бакр. – Т.: Янги аср авлоди НММ. 2007. – Б. 183.
        2. Худойқулов М. Ўзбек ҳажвий публицистикасининг шаклланиши ва ривожланиш
тамойиллари. – Тошкент., фил.фан.док., автореф. 2001.
        3. Қодирий А. Диёри бакр. – Т., Янги аср авлоди НММ, 2007. Б.77.
        4. Гореликова М.И., Магомедова Д.М. Лингвистический анализ художественного
текста. – М: Русский язык, 1989. – 151 с.
        5. Новиков Л.А. Художественный текст и его анализ. –М.: Русский язык, 1988.





                Oʻzbek muloqotida murojaatning noverbal shakllari
             Nonverbal forms of communication in uzbek communication

                                                 Ravshanova Ra’no Xandamovna*
                                                          *





** Navoiy davlat pedagogika instituti o‘qituvchisi, rxravshanova@gmail.com

                                        430       Annotation. The article provides an extensive analysis of nonverbal forms of appeal. It
also discusses linguistic and non-linguistic communication, the interactions and contradictions
between them, and the possibility of creating a certain image.
      Key words: Nonverbal form, linguistic and non-linguistic communication, perfect and
imperfect listener.

       Oʻzbeklar muloqot odatida murojaatning bir qancha noverbal shakllari mavjud: qoʻlini
suhbatdosh yelkasiga (orqadan kelganda), qoʻliga (yonma yon turganda) tekkizish, qoʻl bilan
niqtab koʻrsatish (koʻpchilikdan ajratish uchun), boshni ichki tomonga irgʻash(yoniga chorlash
uchun) kabilar, shuningdek, bir qator lugʻaviy ma’nosiz tovushlar tizimi (tamoq qirish, hushtak
chalish...) hamda yuklamalar ham murojaatni ifodalay oladi: hey, huy, hoy, ey...kabi. Shuni
ta’kidlab  oʻtish  kerakki,  murojaatning  bu  shakllari mukammal  muloqotda  oqlanmaydi:
mensimaslik, hurmatsizlik kabi pragmatik tus beradi. Masalan: “ – Hoy, dedi u oʻn qadamcha
nariga  borib  qolgan  Matqovul  orqasidan. Matqovul  toʻxtadi.  Mirshabning  osilib  turgan
qovogʻini, yuzidan tomib turgan zaharini koʻrib, Matqovul allaqanday boʻlib ketdi...
      -Bu yoqqa kel, - deb oʻshqirdi mirshab, oldidagi katta odam emas-u, yosh boladek”.
(Mirzakalon Ismoiliy. Fargʻona tong otguncha.)
      Bunday shakllar turlicha konsituatsiyalarda aktual boʻlgan holatlar koʻp uchraydi.
      Quyidagi parchaga e’tibor beraylik: “Mingboshi gapni nimadan boshlashni bilmay yerga
uzoq tikilib turdi. Keyin boshini ogʻir koʻtarib Gʻulomjonga qaradi. Gʻulomjon soʻz navbati
oʻziga kelganini angladi.” (Mirzakalon Ismoiliy. Fargʻona tong otguncha.) Bu konsituasiyada
mingboshi Gʻulomjonga tuhmat qilgan va tuhmatini isbotlay olmagan. Uning Gʻulomjonga soʻz
bermay  iloji yoʻq, biroq uning ismini aytgisi ham yoʻq. Shuning uchun koʻz ifodasi bilan
murojaat qilmoqda.
      Yana bir holat: “Shu payt koʻchadagi choʻyan simyogʻoch daranglab ketdi. Dilfuzaning
yuragi gupillab urgancha, oyoqlari boʻshashib, ayvon ustuniga yuzini bosdi.
      “Rustam! Rustam keldi!”” (Oʻtkir Hoshimov. Qalbingga quloq sol.)
     Bu oʻrinda yosh yigitning sevgilisini chaqirish uchun qoʻllagan usuli aks etgan. Matnda
oʻtgan asrning 70-yillari boshi tasvirlangan boʻlsa-da, oʻzbek yoshlari murojaatning shunga
oʻxshash noverbal usullaridan hozir ham faol foydalanadilar.
       Nolisoniylikka boʻlgan lingvosentrik yondashuv mavjud boʻlib, u nolisoniy vositalarni
lisoniy vositalar va ularning  oʻzgarishlari uchun  toʻldiruvchi  vositalar  sifatida oʻrganishni
nazarda  tutadi. Ushbu  nuqtayi  nazarni  yirik  tilshunos  olimlar Emil  Benvenist  va Rey
Berdvistellar rivojlantirdi. Rey Berdvistelning fikricha, tana harakatlari sistemasini oddiy tana
harakatlari  alifbosiga  oʻxshatish mumkin.  Berdvistel  ularni  semiotik  sistemaning  tarkibiy
qismlari – kinemalar va lisoniy gap, jumlalar qurilishi tamoyili boʻyicha tana harakatlarini
birlashtirib turuvchi «jumlalar» deb nomladi. Ushbu farazni kamunum deyish mumkin: koʻp
bosqichli sistema faqat tilning semiotik sistemasiga xosdir va harakatlarning ketma-ketligi,
ekvivalent lisoniy jumla, shu bilan birga erkin semiotik belgining mohiyati haqida gapirish,
mantiqsizdir. Axborotni imo-ishora va ohang  vositalari orqali uzatish  diskursli kontekstda
amalga oshadi va ushbu vositalar alohida mustaqil ma’noni kam tashish xususiyatiga ega.
[http://dissertations.tversu.ru/system/dissertations/theses/].
       Nolisoniy muloqotni oʻrganish jarayonida mimika, imo-ishora va tana  harakatlarini
oʻrganish tarixi, insonning imo-ishoralar, tana harakatlari, yuzi ifodalari, koʻzlarining harakati
yordamida turli ruhiy holatlarini namoyon qila olishi, ularni nazorat qila olishi va boshqarishini
asosiy muammo sifatida tadqiq qilish oʻta qiziqligi bilan diqqatni jalb etadi.
      Hozirda lisoniy va nolisoniy muloqot, ular oʻrtasidagi oʻzaro munosabatlar va ziddiyatlar
hamda ma’lum bir imidjni yaratish maqsadida qaysidir odatiy imo-ishoralar va harakatlarni
oʻzgartirishga qaratilgan imkoniyatlarga doir masalalarni tadqiq qilish oʻta dolzabrdir.


                                        431      Zamonaviy ilm-fanda tana  tilini oʻrganish tarixi, imo-ishoralarning batafsil tasnifi va
ichki ruhiy holatning boshqa nolisoniy koʻrinishlariga oid  tafsilotlar  keltirilgan. Nolisoniy
muloqot nutqni idrok qilish jarayoninig asosini tashkil etadi. Chunki notiqning nutqini nafaqat
tinglashadi, balki uni muhokama ham qilishadi. A.K.Mixalskaya oʻzining «Русский Сократ»
[Михальская, 1996: 18] asarida rus notiqiga xos, biroq boshqa  tilda gapiruvchilarga xos
boʻlmagan bir qancha imo-ishoralarni misol tariqasida keltiradi:
1. Ochiq qoʻl axborotni berish ramzi.
2. Yopiq qoʻl noxushlik, koʻngilsizlik ramzi.
3. Bir mushtga tugilgan barmoqlar yigʻindisi doʻq-poʻpisa yoki bir qancha gʻoyalarning
yigʻindisini ifodalaydi.
4. Birlashgan qoʻl panjalari «gʻoya, fikrlarni qamrab olish» ma’nosini ifodalaydi.
5. Yopiq qoʻllar yordamida bir xil hodisalarni sanashni bildiradi.
6. Birlashgan qoʻllar yordamida oʻzini auditoriyadan toʻsish ifodalanadi.
      Rus madaniyati tomonidan qabul qilinmagan koʻplab gʻarb madaniyatiga xos imo-
ishoralar ham mavjud, xususan:
1. Gapiruvchining fikrlarini tasvirlovchi ekspressiv italyancha imo-ishoralar, masalan, «tovuq»
(bunda notiq yigʻilgan barmoqlarini bir hovuch qilib, tebratadi) imo-ishorasi.
2. Bosh barmoqni muntazam koʻz-koʻz qilib, namoyish qiluvchi amerikacha betakalluf, odobsiz,
beparvo imo-ishoralar.
3. Gapiruvchilar oʻrtasidagi katta masofa va imo-ishoralarni muxtasar ifodalovchi
Skandinaviyaliklarning vazmin, bosiq, sipo imo-ishoralari.
       Oʻzbeklar muloqotida nafaqat gapiruvchining nolisoniy vositalari, balki tinglovchining
nolisoniy vositalari ham muhim oʻrin tutadi. Jonli suhbatda (dialog) bir-birlarini koʻrib turgan
suhbatdoshlar uchun  nolisoniy  vositalar yordamida  faol  tinglash  usullarining  bir qancha
variantlari mavjud, masalan:
1. Tinglovchi va manfaatdor kishi. Manfaatdor kishi stul suyanchigʻiga suyanmay, oldinga
suhbatdoshiga sal egilib oʻtiradi. Suhbatdoshning yoshi katta boʻlsa, boshini egadi.
2. Suhbat mavzusiga qiziqib qolgan tinglovchi quloqlarini suhbatdoshiga yoʻnaltirib oʻtiradi.
3. Suhbat paytida boshqa ishlarga chalgʻishga yoʻl qoʻymaslik kerak.
  Ushbu  mulohazalarni  umumlashtirish  orqali «mukammal  tinglovchi»  qiyofasini  chizish
mumkin. Mukammal tinglovchi yot va begona ishlarga chalgʻimaydi, ular bilan mashgʻul
boʻlmaydi ham,  soatiga  tinimsiz qarashdan  oʻzini  saqlaydi, suhbatdoshi  koʻzlariga bezor
qiladigan, asablariga tegadigan darajada qaramaydi.
      Bunday odamlar  oʻzini suhbatga  qiziqayotgan, undan manfaatdor  kishilardek  qilib
koʻrsatadi, suhbat jarayonida suhbatdoshiga juda qisqa, muxtasar savollar beradi, oʻrinli hissiy
(emotsional) hayajonlar, undashlar bilan javob  beradi, oʻz hayajonlarini  bildiradi,  hazillar
boʻlganda,  kuladi.  Telefon  orqali  boʻlayotgan  muloqot  jarayonida  butun  bir  noverbal
muloqotning ma’no yuki undovlar, tovushlar va boshqalar yordamida faol tinglash, eshitishga
yuklanadi. Bunday holatlarda suhbatdosh imkon darajasida oʻzini telefon oldida turganday,
tinglayotganday va axborotlar mazmun-mohiyatini anglab, uqib qabul qilayotganday  qilib
koʻrsatadi. Shu bilan birga u faol tinglash jarayonida suhbatdoshi gaplarini boʻlmasdan savollari,
undov soʻzlarini suhbat jarayonida gaplar orasida hosil boʻlgan toʻxtamlar paytida berish bilan
bir vaqtda his-hayajonlarini ham bildirishga intiladi.
     Mukammal  tinglovchining  asl  qiyofasiga  qarab  uning  aksi  boʻlgan nomukammal
tinglovchi qiyofasini ham chizish mumkin. Nomukammal tinglovchi qiyofasini taxmin qilish
oson. Bunday odam suhbatdoshini mutlaq sukut saqlab yoki boshqa narsalarga chalgʻigan, oʻz
ishlari bilan band holda tinglashi mumkin. Bu esa suhbatdoshni koʻngilsiz, noxush, yoqimsiz,
sovuq, yomon, xunuk vaziyat – muloqotdagi noqulaylikka olib kiradi. Bunday noxush vaziyatda
nomukammal tinglovchi bilan suhbatdosh yaxshi, chiroyli suhbat qura olmaydi, u bilan  til
topisha olmaydi, suhbatga torta olmaydi.

                                        432     Nomukammal tinglovchining yoqimsiz xulq-atvorli boʻlishining sababi uning ushbu
muloqotdan toʻliq manfaatdor emasligi, oʻz ishiga toʻliq berilib ketishidir. Masalan, suhbat
paytida u oʻz kompyuterida oʻynashi, elektron pochtasini titkilashi, yoki koʻngilochar saytlarni
birma-bir koʻzdan kechirishi hamda shu vaqtning oʻzida telefon orqali muloqotda boʻlishi
mumkin. Telefon orqali suhbatda bunday tinglovchi muloqotning boshidan oxirigacha jim turishi
(oʻzining boshqa biror bir ishlari bilan mashgʻul boʻlishi), toʻgʻridan-toʻgʻri savol berilganda,
nooʻrin javob qaytarishi uning suhbatdan, unga berilayotgan savoldan hech qanday manfaat
koʻrmayotganligini koʻrsatadi.
     Mukammal tinglovchi  strategiyasi  bir qator sabablarga koʻra manfaatli,  foydaliroq.
Birinchidan, bunday tinglovchi oʻz suhbatdoshida yoqimli hislarni qoldiradi va shu bilan birga u
bilan muloqotga kirishish qulay va yoqimli boʻladi, demak, muloqotni bemalol suhbatlashib
davom ettirish istagi paydo boʻlishi ham mumkin.
      Rasmiy ish muloqoti doirasida olib borilgan suhbatning foydali natijasi, soʻzlashuvchi
fazilatlari,  shaxsiy  jozibasi,  xususan  tinglay  bilish  madaniyatiga  bogʻliqdir. Mukammal
tinglovchi muvaffaqiyatga erishishning koʻplab imkoniyatlariga ega. Ushbular kasbiy muloqot −
xizmat doirasidan kelib chiqib, koʻplab odamlarni qabul qilish, ularga xizmat koʻrsatish va ular
bilan bevosita ishlash vakolatiga ega boʻlgan ma’lum bir kasb egalari: tibbiyot, ta’lim, ishonch
xizmati xodimlari va boshqalarga ham taalluqlidir.
       Faol tinglash shaxslararo muloqotda ham foydalidir. Chunki odam oʻz diqqat-e’tibori va
suhbatdan manfaatdor ekanligini namoyish qilishi orqali koʻplab doʻstlar orttiradi, nomukammal,
ya’ni  diqqat-e’tiborsiz,  qiziqishlari  yoʻq  tinglovchidan  koʻra  muloqot  orqali  yoqimli
tanishuvlarni muvaffaqiyatli amalga oshiradi.
       Telefon orqali suhbatglarda murojaatni ifodalovchi oʻziga xos imo-ishoralar boʻlmaydi.
Ayrim tadqiqot ishlarida muloqot jarayonida imo-ishoralarning nimalarga qodirligi koʻrsatib
berilgan:
      «что дают жесты во время общения.
      Первое: они позволяют сделать выступление более эмоционально окрашенным,
задать оценки словам. А то ведь слушателю не понятно, что более важно, что менее, а вот
это вообще юмор.
      Второе: жесты позволяют лучше понять содержимое. Знаете, как картинки в
книжке. «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать». Это пословица, кто не помнит.
       Третье: при помощи жестов можно «адресовать» информацию, сообщить к кому
конкретно она относится. Вот это для поваров, а это для сталеваров.
      Четвёртое:  жесты  помогают структурировать  информацию.  Разложить  по
полочкам». [Горин, 2001: 32].
       Imo-ishoralardan  tashqari,  nolisoniy  muloqotda  supersegment  birliklardan  biri  –
ohangning qoʻllanishi ham muhim ahamiyatga ega.
      Kommunikativlik  ohangning  birinchi  va  asosiy   vazifasidir.  Ohang  yordamida
jumlalarning maqsadlari aniqlashadi. Demak, ohang jumlalarni maqsadiga koʻra – savolni
javobdan, tasdiqdan va boshqalardan farqlashga imkon beradi. Bunda jumladagi u yoki bu
sintagmani ohang yordamida mantiqan ajratgan lahza, payt oʻta muhimdir.
      T.M.Nikolayevaning «Семантика акцентного выделения» kitobida quyidagi ta’rifni
uchratish mumkin: «акцентное выделение – это обозначение, может быть, и неудачное,
активной для восприятия выделенности просодическими средствами какого-либо слова во
фразе». [Николаева, 1982: 87].
      Ohangli ajratmani aniqlash va boshqa shunga oʻxshash hodisalardan chegaralash, ajratish
murakkab jarayondir. Ma’lumki, ohang bilan soʻzni ajratish holati jumla ichida fikrni bayon
qilish doirasida roʻy beradi. Fikr bayonida urgʻuning vazifalari lisoniy  birliklarsiz amalga
oshmaydi,  ya’ni  tilning barcha  sathlariga  tegishli  birliklar ohang funktsiyalarining amalga
oshishini ta’minlaydi. Jumlada axborotning ohangli  ajratilishi uch xil toifadagi hodisalar –

                                        433ohangli markazning mavjudligi, sintagmatik boʻlinish va mantiqiy urgʻu bilan bogʻliq. Ularning
har biri ohangli ajratma uchun vosita boʻlishi mumkin, biroq uni toʻliq ajratmaydi. Oʻzbeklar
muloqotning  tabiati –  institutsional, maishiy  ekanligi, muloqot  qatnashchilarining  gender,
ijtimoiy, yoshga oid farqlariga koʻra turlicha ohang tanlaydilar. Baland ovozda gapirish deyarli
barcha muloqot turlarida salbiy baholanadi.
      Gapda axborot nafaqat ohang yordamida, balki leksik jihatdan ham ajratilishi mumkin.
Ushbu holatda ham nolisoniy vositalarning qoʻllanishi ahamiyatga ega. Axborotning leksik
jihatdan ajratilishi albatta, ohang ishtirokida hamohang tarzda amalga oshadi. Aktual boʻlinish
bir gapning boshqa gapga bogʻlanishini ta’minlaydi va gapning asosiy vazifasini – mazkur
axborot  negizida  yangi  axborotni  kiritishni amalga  oshiradi. Chex  tilshunosi V.Matezius
tomonidan kiritilgan gapning ma’lum (tema) va yangi axborot (rema)ga ajralishi [Матезиус,
1967: 7] har doim ham ohangli ajratmaga mos kelavermaydi.
      Gapning remasi har doim ham gapiruvchi nazdida oʻta muhim boʻlavermaydi. Biroq
remaning oʻzi gapning ohang bilan ajratilgan tarkibiy qismi, mantiqiy urgʻu tashuvchisi, ayrim
hollarda esa lugʻaviy  vositalar yordamida  ajratilgan  elementdir. Aktual  boʻlinish gapning
ma’noviy shakllanganligi hamda uning keyingi gaplarga boʻlgan munosabatini belgilab beradi.
      Shunday qilib, ohangli ajratma tovushiy (intonasion) shakllanganlik, aktual va lugʻaviy
boʻlinish bilan chambarchas bogʻlangan. Ammo na ushbu hodisalardan biri va na hammasi
birgalikda, jamlangan holda ohangli ajratmaga oʻxshamaydi, u bilan bir xil emas.
      Ohangli ajratma – vaziyat mahsuli, natijasi emas, balki oʻqish uchun kod hisoblanadi.
Ushbu holatda uning oʻziga xosligini olamning lisoniy manzarasiga, olamning  til yordamida
boʻlinishiga qiyoslash mumkin. Arablar tilida tuyaning koʻplab nomlarining mavjudligi ushbu
xalq yashaydigan joylarda tuyalarning xili koʻp degan ma’noni bildirmaydi. Aksincha, ushbu
hayvonning oʻsha xalqning moddiy va ma’naviy madaniyati uchun oʻta muhimligini koʻrsatadi.
Xuddi shunday, ohangli ajratma ham mazkur vaziyatda obyektiv jihatdan markaziyligi uchun
emas, balki gapiruvchi uni markaziy deb tan olganligi uchun vujudga keladi. Aynan shuning
uchun «ohang bilan ajratilgan – ohang bilan ajratilmagan» dixotomiyasi «ma’lum – yangi» yoki
«markaz – chekka (periferiya)» dixotomiyasiga toʻgʻri, mos kelishi mumkin, lekin hech qachon
uni zaiflashtirmaydi.
      Axborotning farqlovchi (distinktiv) funksiyasi ohang yordamida soʻzlarning boʻlinishi,
ajralishi va soʻzning chegaralari belgilangan lahzada namoyon boʻladi. Shunga oʻxshash gapning
aktual boʻlinishi va uning ohangli (tovushiy) konturi oʻrtasidagi aloqa ma’lum bir oʻziga xos
sathning  alohida  lisoniy  birligi  sifatida  anglashilishi mumkin  yoki  agar  Lui  Yelmslev
atamalaridan foydalanib aytadigan boʻlsak, bu – ikki funksiyali vazifa, ya’ni ohang va tema-
rematik shakllanishdir.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. http://dissertations.tversu.ru/system/dissertations/theses/.
      2.  Михальская  А.К.  Русский  Сократ:  лекции  по  сравнительно-исторической
риторике. – М.: Добросвет, 1996. – С. 18 и далее.
      3. Горин А.С. Котлячков Н.С. Оружие – слово. Оборона и нападение с помощью… –
М.: КСП+, 2001. – С. 32.
      4. Николаева Т. М. Семантика акцентного выделения. – М.: Наука, 1982. – С. 87.
      5. Матезиус В. О так называемом актуальном членении предложения // Пражский
лингвистический кружок: Сб. статей. – М., 1967. – С. 239–245.


                      On advertisement lexis
                               (Slogan based research)




                                        434                                                        Yunusova Shakhnoza **

     Annotation. The article  deals with the on advertisement lexis of  in the Uzbek language.
And also analyzed the slogans formation of methods in language.
     Key words: Advertisement, advertisement texture, advertising, ktematonym, advertisement
lexis.

      Uzbek advertisement – is a sphere of rapid development, while its rules are merely being
studied. Time and researches indicate that advertisement appears to push not only trade, but
spurs speech development as well.
      The role of advertisement in nowadays  life – in terms of market economy is very
important.
       Advertisement  is such a process,  it can be encountered every day and any place.
Advertisement penetrates into all the spheres of public mass communication. Basing on mass
media, one can segregate 5 vital types of advertisement, such as: 1. Press advertising. 2. Radio
advertising. 3. Television advertising. 4. External advertising. 5. Internet advertising and etc.
Advertisement implements a row of tasks in the society. Important ones are: 1. Advertisement is
subject to provide information. 2. Advertisement is subject to convince [1.13].
Information providing texture can be divided into the following parts.
1. Ktematonym (gr. ktemo «property» + onima «name») – word expression of a trade mark.
2.  Slogan (Engl. slogan «logo») – short slogan expressing good advertisement. It is to be short,
precise and easy-to-remember.
3. The task of ktematonym or any good being advertised – is to express the idea and context in
short, precise and imaginative shape. This process can be provided by one or two phrases
[2.158].


Please compare:
Evo - texlikni his et.                         (slogan)
(Evo – experience the speed)

Evo bilan butun olamingni uzgartir.       Ktematonym (evo) - bilan butun olamingni (your
Change your whole world with Evo.       whole world)
                                             uzgartir (change) - (characterizing phrase)


What is slogan? Slogan being the most important element of advertisement, is alike a telegram.
Having seen the slogan, society members decide whether to read the rest of the advertisement
texture [3.31].
       According  to R.Reaves, Advertising  Specialist, a consumer memorizes a  precise
definition either a definite idea from the advertisement [4.27]. He had made a slogan for М&М’s
chocolates. Please compare: «Tayut vo rtu, a ne v rukah» (Melts in your mouth, nor in your
hand). It is obvious that chooses the most important feature of the chocolate as its slogan, i.e., it
does not melt in hands due to julep burled surface.
        Generally, slogan is a short imaginative means, aphorism. Slogans are used in any types
of advertisements. The basics of slogans are those words, instantly effecting human psychology.


** Senior Teacher, Tashkent State Pedagogical University, shakhnozayunusova@mail.ru


                                        435    Please compare: yangi, bepul, hayot, samarali, tabiiy, arzon.. (new, free of cost, life, fruitful,
    natural, of low cost)...
   Happiness, welfare life, dreams coming true are usually promised and expressed in slogans. As
    basics of an advertisement concept, a slogan accumulates in itself the following:
      Action persuasion: Uzdunrobita kompaniyasiga a’zo buling! (Join Uzdunrobita company)
   Premyer taksiga a’zo bul! (Join Premier-Taxi). Chegirmalar mavsumi boshlandi! (Sales season
    started). Aloqani mustaqil boshqar! (Control communication independently). Darakchiga obuna
    buling va yuting! (Subscribe for Darakchi and gain)
      Ршр evaluation of enterprise advertising the good: Aziza Ziyo orzular ruyobi (Aziza Ziyo –
   implementation of dreams) (about education centre). Bu erda hamma narsa bor (There  is
    everything here) (about supermarket). Infomed – yagona tibbiy ma’lumotlar xizamati (Infomed –
   one medical information service).
   As per their shape Slogans can be divided into 3 groups:
    1. Associate slogan. Name of a good is mentioned in associate slogan.
   Har doim Coca-Cola! ( Always Coca-cola).
    2. Harmonized slogan. In the harmonized group slogan comes in phonetic and rhythmic harmony
   with a good being advertised. Alumag – oshqozonga kumak; Ermak – bu foydali, mazali va
   demak; Muza bilan siz, betakror pazandasiz.
    3. Random (free) slogan. Trade mark is used separately in random slogan.
    Nescafe. Hammasi yahshilikka. (Everything is for good).  Nestle. Musaffo hayot davri keldi
   (Time to live a clear life)!
    Shaffof. Birinchi buloq suvi! (First well-water). Coca-Cola. Hayot lazati (Taste of life).
   Slogans do express a main idea of an advertisement. Basically, they combine the following
   concepts and meanings: 1.Olgʻa! (En avant!) – Attraction of attention towards good by means of
    conviction. 2. Chegirmalar mavsumi boshlandi! (Sales season started!) – convoke. 3. Sotib
    oling! Iching va rohatlaning (Purchase! Drink and enjoy!) (SIBUR)
   Emotionally colorful phrases of a positive opinion do provide an idea of enjoyment of a good
   being advertised. For example, aged man and woman are sitting on the seat in the video of a
    Lottery advertisement. Man gives a lottery ticket to the woman and the following slogan appears
   on the screen. Sevgi yosh tanlamaydi (Love all ages yield surrender).
   Sometimes concept, contents of a slogan do not match with a good being advertised. Slogan is
    usually provided by comparison. Uzing hal qil, chanqogʻingga ishon! Sprite! (Obey your thirst!
    Sprite!)
   The following methods are used in formation of slogans.
    1.  Metaphor (gr.metaphora – transfer). If an object, sign, action is referred in similarity with
    other - it is then called as reference in metaphoric method. Metaphor is one of the main elements
    in formation of new concepts of a word. Slogans created in metaphoric method are many. Please
   compare: PANTERRA STUDIO  –  Uzbekiston  yulduzlari  mehmoningiz  buladi!  (Stars  of
   Uzbekistan will be your guests!)

    2.  Lexical reiteration. Reiteration of a word or word combination does provide emotionality and
   impressiveness to a speech. Please compare:

                  Coca-Cola hursand buling hayordan,hayotdan bahra oling!
                              Coca-cola. Enjoy life, delight with life!
3.  Epiphora (gr.epiphora<epi-then+phoros-coming). Epiphora is reiteration of an exact element in
    the end of phrases (f.e. Distiches) shaped in parallel method of creation [5.134].
                                   Oddiy emas – toza,
                               nuqsonsiz toza («Ariel» powder detergent).


                                            436                                «Birinchi sumli» tariff rejasi.
                    Bu milliy valyutadagi birinchi tariff rejasi.

         4. Anaphora (gr. anaphora – elevation upwards). Anaphora is reiteration of an exact
element in the beginning of phrases (f.e. Distiches) shaped in parallel method of creation [5.14].

Sizning raqamingiz –
Sizning tashrif qogʻozingiz. (Your phone number is your visiting card).

Unitilmas kunlarda
Unitilmas ta’m «Tuhtaniyoz – Ota» hammadan a’lo.
(Unforgettable taste in unforgettable days – “Tuhtanoyoz-Ota” – best among all).

Slake yangi hayot
       yangi ta’m. (Slake – new life, new taste).

Credit Standart Bank yangi standartlar
yangi imkoniyatlar.
(Credit Standart Bank – new standards, new opportunities).

      The conclusion is - that formation, creation of slogan is considered to be a peculiar
complicated logical process. Successful, impressive slogans created in this process are not just
combination of effective, visually attractive words, but are the outcome of fruitful efforts, result
of today’s requirements and one of unique linguistic expressions of market economy.

                                 List of referred literature:
        1.     E.D.Farbi. Kak  sozdat  uspeshnuyu  reklamu (How  to make  a  successful
advertisement). – S.P b., 2004, pg.13.
        2. Stilistika I literaturnoe redaktirovaniye. (Stylistics and literal editing).
      Under edition of Prof.V.I.Maksimov. –М., 2004, pg.158.
        3. Nesterenko F.P., Babadjanova G.N. Effektivnaya rekalama (Effective advertisement).
–Т., 2003, pg.31.
        4. Medvedeva Е.V. Reklamnaya propaganda,  ili «pochem opium  dlya naroda?»
(Advertisement  propaganda  or “how much  is  the opium  for  public?” MSU  Bulletin.
Issue.19.№1, 2003, pg.27.
        5. Hojiyev А.  Tilshunoslik terminlarning  izohli  lugati. (Explanatory  dictionary of
linguistic terms) – Т., 2002, 134.





          Mustaqillik davri oʻzbek tilshunosligi terminologiyasidagi oʻzgarishlar
       Changes in the terminology of uzbek language in the independence period





                                        437                                                         Saidova Farida Allayor qizi**

   Annotation. The years of independence have also been formed in Uzbek linguistics. As in all
branches of linguistics, there has been a shift in terminology. Terminology is a very solid field,
and the terminology of Uzbek linguistics is an indispensable part of it. Accordingly, the state of
linguistics in terms of independence during its independence is an important source for the
development of Uzbek linguistics. One of the richest, most mobile, and most varied layers of the
lexicon of the Uzbek language is the basic function of the term to fully understand the essence of
the concept. As long as the regulation of terms in each area is a continuous process, adherence
to terminological principles and norms must be the main criterion. The article analyzes some of
the new terminology of modern Uzbek linguistics, referring to the criteria for terminology
terminology, the outbreak of the term, and the introduction of suggestions. Terminology, which is
a terminology-specific synonymy, separates terms into active and non-essential types. During the
years of independence, changes in the terminology of traditional Uzbek linguistics have been
demonstrated through examples in the article.
   Key words. Traditional linguistics, anthropocentric linguistics, development, terminology,
archaism, meaning expansion, meaning narrowing, outgrowth, terminology neologism, term,
terminology.
       Kirish.
      Oʻzbek  tilshunosligi  taraqqiyoti  davrida  bugungi  kungacha  3   ta  paradigmani
shakllantirdi: an’anaviy oʻzbek  tilshunosligi,  sistem-struktur  tilshunoslik va  antroposentrik
tilshunoslik.  Mustaqillik  yillarida  sistem-struktur  va  antroposentrik  tilshunoslik  paydo
boʻlganligi sababli, bu maqola uchun manba sifatida shu ikki tilshunoslik doirasida qilingan
tadqiqotlar, darsliklar olindi.
      Har qanday amaldagi  til doim  rivojlanib,  takomillashib  boradi. Bu oʻz navbatida
terminologik tizimga ham oʻz ta’sirini koʻrsatadi, yangi tushunchalar, terminlar vujudga keladi.
Oʻzbek  tili leksikasining eng boy, eng harakatchan va oʻta oʻzgaruvchan qatlamlaridan biri
boʻlgan terminlarning bosh vazifasi tushuncha mohiyatini, mazmunini toʻlaqonli anglatishdir.
      Ma’lumki, fikrni toʻliq va aniq ifodalash uchun unga mutanosib holda til birliklari ham
koʻp qoʻllaniladi. Til doim maksimal aniqlikka intilar ekan, ortqichalikning vujudga kelishi
tabiiy. Fikrning qisqa, loʻnda ifodalanishi esa oʻz navbatida tejamlilikni talab qiladi.  Tadqiqot,
asosan, mustaqillik yillarida oʻzbek tilshunosligi terminlarida kuztilgan holatlar, oʻzgarishlarni
ochib berishga qaratilgan.
      Tadqiqotning asosiy masalalari va farazlari
      Ushbu tadqiqotning natijalaridan oʻzbek tilshunosligi terminologiyasining keyingi davri
uchun asos sifatida foydalinilishi kutilgan.
       Mustaqillik davri oʻzbek tilshunosligi terminologik neologizm va arxaizmlar
       Soʻzning tarkibi uzaygan sayin uning qisqalikka intilish tamoyili terminlarda ham aniq
seziladi, chunki tejamlilik tilshunoslikning boshqa qismlariga qaraganda terminologiyada ancha
faol  va yetakchi. Bunga sabab terminologiyadagi talab, ya’ni terminlarning aniq va qisqa
boʻlishidir[5].
      Ma’lumki, termin tushuncha mohiyatini qanchalik aniq va  toʻliq ifodalasa, u shakl
jihatdan murakkab, ya’ni bir necha komponentli terminlarning vujudga kelishiga sabab boʻladi.
Demak, har bir sohada terminlarni tartibga solib turish uzluksiz jarayon ekan, terminologik
tamoyillar va me’yorlarga amal qilish bosh mezon boʻlmogʻi kerak.
      Har qanday sohada ham yangi bir tushunchaning paydo boʻlishi va uni tilda ifodalash
zaruriyati tufayli terminlar shakllanishining ilk bosqichida sinonimiyaning vujudga kelishi tabiiy

** Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU o‘qituvchisi, faridasaidova95@gmail.com


                                        438bir bosqich hisoblanadi, Eng asosiysi, ularni tartibga solishda tushuncha yoki predmetning eng
xarakterli tomonini, vazifasini, ijtimoiy mohiyati va qimmatini ifodalagan termini tanlab olishda.
       Mutaxassislar terminologiyadagi sinonimiya eng birinchi va eng qusurli hodisa ekanligini
alohida ta’kidlaydilar. Sinonimik qatordan terminni tanlashda, aniqlik, qisqalik mezonlari asosiy
oʻrinni egallaydi.
      Fan va texnikaning turli sohalariga oid xalqaro terminlarning aksariyati jahon tillarining
koʻpchiligida ancha ustuvor holda qoʻllanilib kelayotgan boʻlishiga qaramay, ularga oʻzbekcha
muqobil topishga harakat qilishni ijobiy holat deb boʻlmaydi. Buni ikki holat bilan izohlash
mumkin. Birinchidan, har qanday termin ma’lum bir sohadagi tushunchani ifodalash uchun
qoʻllanar ekan, u oʻsha fanning kommunikativ birligi hisoblanadi. Ikkinchidan, har qanday fan
dunyoviy  boʻlib, fanni ilmiylashtirish mantiqsizlikdir. Ma’lumki, bir terminni alamshtirishda
eng asosiy mezon uning muqobili shu soʻz anglatayotgan barcha ma’nolarni qoplashi va
terminologik talablarga javob berishi kerak.
      Ba’zan sinonim sifatida qoʻllangan terminlar oʻzaro farqlanadi. Natijada ular oʻrtasidagi
sinonimiya bartaraf etilib, har ikkala termin ham bir tushunchaga bir termin tarzida qoʻllana
boshlaydi. Har ikki terminning terminologik tizimdan joy egallashini ta’kidlagan N.Mahmudov
shunday yozadi: “Tilshunoslikda “olinma soʻz” va “oʻzlashtirma soʻz” terminlarining parallel
qoʻllanishi kuzatiladi. Aslida bu terminlarni bir-biridan farqlagan holda ishlatish maqsadga
muvofiq. Agar xorijiy soʻz beruvchi tilda qanday boʻlsa, oluvchi tilda ham oʻshanday (va oluvchi
til fonetik qonuniyatlariga uygʻunlashmagan) boʻlsa, bunday xorijiy soʻni “olinma soʻz” termini
bilan nomlash toʻgʻri  boʻlar ekan, chunki xorijiy soʻz aynan olingan. Agar xorijiy soʻz oluvchi
til  fonetik  qonuniyatlariga  moslashtirib (yoki  aslan  fonetik  tarkibi uygʻun)olingan  boʻlsa,
“oʻzlashtirma soʻz” terminini qoʻllash hodisa mihiyatiga mos keladi, chunki xorijiy soʻz bunday
holatda oʻzlashtirilgan, ya’ni oluvchi tilning oʻziniki qilib olingan boʻladi. Xorijiy soʻz ayni shu
ikkinchi  holatdagiday  oʻzlashtirilsa,  tilning  yaxlit  milliy  tabiati zaxa yemaydi,  til  lugʻat
boyligining umumiy  milliy  tusiga  kata  ta’sir  boʻlmaydi,  tilning  milliy  tarovatisogʻlom
saqlanadi”[6].  Oʻtgan  asrning  20-40-yillarida  yaratilgan  ona   tili  darsliklarida  qoʻllangan
terminlarni  50-yillardan hozirgacha boʻlgan davrdagi  darsliklar,  tilshunoslikka oid boshqa
manbalarda ishlatilgan va ishlatilayotgan terminlar bilan qiyosiy oʻrganish natijasida qator
umumiylik hamda farqli tomonlarning mavjudligi ma’lum boʻldi.
      Terminologik tizimda hali-hanuz sinonimlik, dubletlik muammolari mavjud. Oʻzbek
tilidagi lingvistik terminlarni davriy ketma-ketlikda oʻrganishdan shu ma’lum boʻldiki, terminlar
oʻrtasidagi sinonimiya  ularning  ikki davrga mansubligidan yuzaga  kelgan. Mustaqillikdan
oldingi va keying davrlarda yaratilgan ona tilidarsligi va qoʻllanmalar kuzatilganda, birgina
lingvistik tushunchaning turli terminlar-sinonimlar bilan atalgani ma’lum boʻladi: avtor-muallif,
terminologiya-atamashunoslik, lingvistika-tilshunoslik, mimeka-taqlid soʻz, pauza – toʻxtam,
affiks – qoʻshimcha,  fe’l nisbatlari-fe’l darajalari, morfemika-soʻz tarkibi, termin – atama,
ibora- frazeologizm va boshqalar. Biz lingvistik terminlardagi sinonimlikni tarixiy lingvistik
manbalar va hzoirgi lingvistik manbalar misolida ham tadqiq qilishga harakat qildik. “Sarf” va
boshqa darsliklarda qoʻllangan terminlarni hozirgi kunda ishlatilmay, iste’moldan chiqrilgan
hamda iste’molda mavjud boʻlgan yoki hozir ham parallel qoʻllanayotgan terminlarga boʻlish
mumkin. Demak, terminologiyada sinonimiya ijobiy hodisa sanalmasa ham mavjud. Ulardan biri
vaqt oʻtishi bilan tushuncha mohiyatini aniq ifoda etishiga qarab yashab qoladi, qolganlari
iste’moldan chiqib ketadi yoki oldin qoʻllangan terminlar qaytadan faollashib (ism terminida shu
holat yuz bergan), ilmiy muomalaga qaytadi[1].
      Oʻzbek   tilshunosligida  lingvokulturologik  terminlarga  bagʻishlangan   ilk   lugʻat
D.Xudoyberganova tomonidan ishlab chiqilgan. “Lingvokulturologik terminlarning qisqacha
izohli lugʻati” deb nomlangan lugʻat  soha terminlarini toʻliq qamrab olmagan. Ushbu lugʻat
asosida oʻzbek tilshunosligi zamonaviy yoʻnalishi bilan kirib kelgan terminlarni tahlil qilsak.


                                        439      Kognitiv tilshunoslik (lot. cognitio – bilim) Til vositasida bilimlarni saqlash, ifodalash
va  uzatish  mexanizmlarini,   til  va  ong  munosabatini,  olamni  konseptuallashtirish  va
kategoriyalashtirish,  bilish jarayonlarida va  tajribalarni umumlashtirishda  tilning oʻrni kabi
masalalarni tadqiq etuvchi soha. Ushbu termin birikma holida qabul qilingan termin boʻlib,
birikma holida kirib kelishining sababi bu termin ifodalaydigan tushuncha bitta soʻz bilan ochib
bera olmaydi. Biroq terminlarda sinonimlik hodisasi har doim uchraydi. Shunga koʻra men uni
ham lingvokulturologiyaga oʻxshash holda lingvokognitologiya deb nomlash mumkin,  degan
taklifni bermoqchiman.
      Konseptosfera (lot. conceptus – tushuncha+ lot. sphaere-koptok; yadro; D.S.Lixachev
termini) Kategoriyalashtirilgan, qayta ishlangan, standartlashtirilgan madaniy konseptlarning
xalq ongida aks etgan majmui. Bu termin uchun ham oʻz variantimni taqdim qilmoqchiman:
konsept tasvir. Konsept tasvir termini ham xalq ongida aks etishiga toʻla mos kela oladi deb
oʻylayman.
     Lakuna (fran. Lacune – boʻshliq; chuqurlik; J.P. Vine va J. Darbelan termini) Muloqot
jarayonida muayyan madaniyatning boshqa madaniyat vakili tomonidan toʻliq yoki qisman
anglashilmaydigan oʻziga xos milliy unsuri. Bu termin juda toʻgʻri tanlangan boʻlib, agar uni
oʻzbekchalashtirish shart boʻganda ma’nosi toʻliq anglashilishi uchun  termin birikma shaklida,
ikki yoki uch qismdan iborat boʻlishi mumkin edi. Ma’lumki, terminlar qisqa, loʻnda boʻlishi
kerak.
      Lingvokonsepshunoslik – Lingvokulturologiya va kognitiv tilshunoslikdagi qarashlar
asosida madaniy konseptlarni oʻrganuvchi soha.  Lugʻat tugalligi – shunoslik gibrid termin
elementidan    foydalangan    holda    terminni    lingvokonseptologiya    emas,    balki
lingvokonseptshunoslik  deb  nomlagan.  Shu   kabi   lugʻatga  lingvomadaniyatshunoslik,
lingvoma’naviyatshunoslik kabi terminlar kiritilgan.
     Madaniy karaxtlik. Shaxsning oʻzga madaniy muhitga tushib qolishi natijasida yzuaga
keluvchi  emotsional,  shuningdek,  xatti-harakatga  oid  noqulayliklar.  Lugʻat  muallifi  bilan
suhbatlashganimizda bu termindan koʻngli toʻlmaganini aytgan. Ammo, bizningcha, bu termin
oʻz oʻrnida. Chunki oʻzbek tilida “shok” soʻzini “karaxtlik” bilan ifodalash mumkin [9].
       Lingvokulturologiya,   tarjimashunoslik,   qiyosiy   tilshunoslik,   madaniyatshunoslik,
etnolingvistikaga doir tadqiqotlarda tillararo va madaniyatlararo farqlarni oʻrganishda realiya
(*lotincha realis – “moddiy”, “haqiqatda mavjud”) terminidan foydalaniladi. Realiya terminiga
dastlab Amerika Qoʻshma Shtatlari pedagogi K.H.Hendshin ta’rif bergan: “Realiyalar muayyan
xalqning  sivilizatsiyasi va  madaniyatini  tashkil  etuvchi  insonlar,  tarix,  institutlar,  narsa-
buyumlardir”. Realiya madaniyatlar oʻrtasida asosiy farqlarni koʻrsatadi, shuning uchun ham
unga beriladigan  ta’riflar turlichadir. Koʻpchilik tadqiqotlarda realiya birliklar ekvivalentsiz
leksika  bilan sinonimik munosbatda talqin etiladi va quyidagicha ta’riflanadi. Xususan, realiya
“…madaniyatda mavjud predmetlar, turli faktorlar, lingvistikaning turli tashqi tomonini tadqiq
etuvchi, ya’ni biror mamlakatning hokimiyat tuzilishi, shu xalqning madaniyati va tarixi, shu
tildagi muloqotda qoʻllanuvchi vositalar va bu vositalarni tilda aks ettiruvchi birliklar”, deb
ta’riflanadi[10].
      Terminologik  neologizmlar ham  leksik  neologizmlar  kabi qabul  qilinishi  qiyinroq
kechadi. Bunga  asosiy sabab, termin  ifodalayotgan tushunchaning  oldin yoʻq  ekanligida.
Terminologik neologizmlar  deyarli barcha sohada mavjud  boʻladi. Shu jumladan, oʻzbek
tilshunosligidagi terminologik neologizmlarning ba’zilarini koʻrib chiqdik. Bu terminlar asosiy
neologizmlar edi. Bulardan tashqari ham juda koʻplab yangi paydo boʻlgan terminlar mavjud va
ular ham sekin-asta oʻzbek tilshunosligi terminlari qatoridan joy egallamoqda.
       20-40-yillardagi va  hozirgi kundagi terminlarning shaklan  farqli  ekanligi. Bu kabi
terminlar kamroq  boʻlsa-da,  mavjud.  Masalan,  sufat  (sifat),  kichiklangan  (kichraytirish),
sanalmishsiz son (jamlovchi son), hal (hol), tovish (tovush), soʻrov (soʻroq), shovqun (shovqin),
uyushqon (uyushiq) va boshqalar. Tilshunoslik rivojlanishi bilan yangi terminlarning paydo

                                        440boʻlishi yoki terminlarning parallel qoʻllanishi kuzatiladi. Demak, oʻzbek tilidagi tilshunoslik
terminlari oʻz taraqqiyoti yoʻlida bir qancha muqobil nomlar bilan atalganki, bu, oʻz navbatida,
terminlar sinonimiyasining yuzaga kelishiga sabab boʻlgan. Hozirgi darsliklargacha yetib kelgan
lingvistik terminlarning ayrimlari fonetik, leksik va morfologik oʻzgarishlarga uchragan[8].
      Terminologiya sohasi uchun arxaizmlik xususiyati xos emas. Chunki ishlatilmaydigan
termin qaysidir  tilda  mavjud boʻlishi mumkin. Masalan, 20-40-yillarda qoʻllangan oʻzbek
tilshunosligi terminlarining  qaysidirlari hozirgi kunda  ishlatilmaydi. Undan oldingi davrlar
terminlarida ham bu holatni kuzatish mumkin.   Oʻzbek tilshunosligi terminlari ichida oʻzga
tillardan olingan terminlar koʻp. Ma’lumki, dastlabgi tilshunoslik terminlari arab tilidan olingan
va bularning koʻpchiligi hozirgi kunda ishlatilmaydi, arxaizmga aylangan. Masalan, sarf, salt
fe’li, maf’ul, foil, kuma, adad, odot, mufrad, mujarrid, zamir, ismi ishorad, ahvoli ism, mosdor,
adavat, lafz, savt, savtiy va boshqalar. Koʻrinib turganidek, bu terminlarning hozirgi muqobilisiz
berilsa, begona terminday tuyiladi, bu terminlarni tushunmaysiz. Shunga koʻra bu terminlarni
terminologik arxaizmlarga misol qilib keltirish mumkin[1].
       Mustaqillik davri   oʻzbek  tilshunosligi terminologik ma’no kengayishi, ma’no
torayishi va nofaol terminlar
        Mustaqillik davrida oʻzbek tilshunosligi katta yutuqlarga erishdi: tilshunoslikning barcha
sohalari boʻyicha jiddiy tadqiqotlar amalga oshirildi, hozirgi oʻzbek adabiy tili sathlari doirasida
eng dolzarb, muhim hamda murakkab mavzular, masalalarni hal etishga doir koʻplab ishlar
qilindi. Ma’lumki, tilshunoslik taraqqiyoti uning terminologiyasi taraqqiyotini ham belgilaydi
(bu  narsa  aks  aloqadorlik  holatida  boʻlishi  ham  mumkin).  Shunday  ekan,  oʻzbek
tilshunosligidagi barcha oʻzgarishlar uning terminologiyasida oʻz ifodasini topmay iloji yoʻq.
      Bugungi  kunda  oʻzbek  tilshunosligi  eng  rivojlangan  tilshunosliklardan   biridir.
Oʻzbekistonning mustaqillikka erishuvi barcha sohalarda boʻlgani kabi  til taraqqiyoti bilan
bogʻliq masalalarni hal qilishning ham jadallashuviga imkon  yaratdi. Oʻzbek  tilshunosligi
terminologiyasida boʻlgan oʻzarishlar koʻplab sohalar bilan aloqador boʻlganligidandir. Ilm-
fanning  rivojlanishi yangi sohalarni vujudga kelishiga asos boʻlib xizmat  qiladi. Masalan
sotsiologiya  va   tilshunoslik,  psixologiya  va   tilshunoslik,  komyuter  va   tilshunoslik,
madaniyatshunoslik va tilshunoslik va hokazo. Demak, tilshunoslik bilan aloqador har bir sohaga
oid termin endi tilshunoslikda ham uchraydi. Masalan, reaksiya, stimul, signal, psixik holat,
eksperimantallik, nutqiy akt va boshqalar.
      Termin, avvalo, soʻz demakdir. Shunday ekan, terminlarda ma’no kengayishi va ma’no
torayishi hodisalari kuzatiladi. Ma’no kengayishi va torayishi metafora hodisasi bilan ham,
omonimlik hodisasi bilan bogʻliq.
      Ma’lumki, terminlarda omonimlik hodisasi mavjud. Masalan, - oʻzak- 1)oʻsimlik poyasi
va ildizining koʻpincha yumshoq toʻqimadan iborat boʻladigan ichki qismi; 2)daraxt, buta
kabilarning tanasi; 3) ildizmevaning oʻrta qismi; 4) elektromagnit va sh.k.ning oʻz ichiga,
oʻrtasiga oʻrnatilgan qismi; 5) Soʻzning asl ma’nosini bildirib, yangi soʻz yasalishiga asos
boʻladigan,soʻz yasovchi qoʻshiladigan eng kichik qism; soʻz yasalish asosi[11].
      Yuqoridagi misollar qatorini davom ettirishimiz mumkin. Bunday terminlar juda koʻplab
uchraydi. Terminlarga xos bu xususiyat terminologik ma’no torayishi va ma’no kengayishi
hodisalarini keltirib chiqaradi. Quyida shu hodisalarga misollar  keltirib, dalillashga harakat
qilamiz.
       Soʻz  terminida  biz ma’no  torayishini  kuzatishimiz mumkin.  Soʻz  termini  oʻzbek
tilshunosligida dastlabki keng qamrovli termin, tushunchalardan biri hisoblangan. Soʻz termini
birinchi oʻrinda boʻlgan. Sistem struktur tilshunoslik paydo boʻlgandan keyin, soʻz termini
izohlayotgan ma’no ancha toraydi. Endi uni ongdagi aksi leksema deb yuritila boshladi. Demak,
soʻz  endilikda leksemaning nutqdagi  koʻrinishi  hisoblanadi. Bu hodisa  tovush, gap kabi
terminlarga ham xos xususiyatdir.


                                        441     Ammo tovush terminida boshqacha ma’no torayishi ham kuzatiladi. Masalan, bizni oʻrab
turgan borliqdan eshitilayotgan har qanday sas bu tovush hisoblanadi. Ma’lumki, tovushlar bir
necha  xil boʻladi. Shulardan  biri nutqiy tovushlar hisoblanadi. Nutqiy tovushlar terminida
ishtirok  etayotgan tovush  soʻzida ma’no  torayga. Endi u  faqat  nutqqagina xos  boʻlgan
tovushlarni ifodalaydi, xolos.
       Valentlik terminida ma’no kengayishi hodisasini kuzatishimiz mumkin. Valentlik asli
kimyo sohasiga xos xususiyat  boʻlib, uning ma’nosi kengayib  tilshunoslik sohasida ham
qoʻllanila boshlagan. Determinant termini ham xuddi shunday terminlardan biri. Determinant
matematika sohasiga oid termin boʻlishiga qaramay, tilshunoslikda oʻz oʻrnini topgan.
       Hozirgi zamonaviy tilshunosligimizda ma’no kengayish hodisasi asosida kirib kelgan
terminlar  koʻplab  uchraydi.  Psixolingvistika,  Kognitiv  tilshunoslik,  Lingvokulturologiya,
Sotsiolingvistika kabi sohalarda yangi terminlar paydo boʻlgan. Ammo bu terminlar qaysidir
sohada oldindan mavjud boʻlgan. Masalan, reaksiya termini, psixolingvistikada koʻp ishlatiladi.
Insonga nimadir ta’sir etishi bilan oʻsha narsaga reaksiya paydo boʻladi, ya’ni shaxs javob
beradi, soʻzlaydi. Yoki gender terminini olaylik. Gender termini dastlab, biologiya, keyinchalik
sotsiologiya  uchun  xos  termin  hisoblangan.  Hozirgi  kunda  gender  tilshunosligining
rivojlanayotganligi gender terminining tilshunoslik terminiga ham aylanayotganini koʻrsatib
turibdi.
      Har qanday amaldagi  til doim  rivojlanib,  takomillashib  boradi. Bu oʻz navbatida
terminologik tizimga ham oʻz ta’sirini koʻrsatadi, yangi tushunchalar, terminlar vujudga keladi.
Ba’zan davr uchun mos kelmaydigan, ijtimoiy yaroqsiz narsa (predmet)lar oʻzi ifodalayotgan
tushuncha(termin) bilan birga eskiradi va foydalanilmaydi. Bulardan birinchisi, terminologik
neologizmlar, ikkinchisi terminologik arxaizmlar hisoblanadi. Terminologik arxaizmlar kamdan
kam  uchrashi  terminologiya  sohasining  oʻziga  xos  xususiyatlaridan  hisoblanadi. Bunga
terminlardagi sinonimiya hodisasi asosiy sababdir. Chunki har bir mutaxassis oʻzi uchun ma’qul
boʻlgan  terminni  qoʻllaydi. Shuning uchun ham  terminlarning  yoʻqolishi,  eskirishi  koʻp
uchraydigan hodisa emas.
      Ma’lumki, oʻzbek tilshunosligi shakllanish tarixi mobaynida turli tillar ta’siri kuzatilgan.
Xalifalik  davri,  Temuriylar  davri,  shoʻrolar  davri  oʻzbek  tilshunosligi  hozirgi  oʻzbek
tilshunosligi uchun asos vazifasini oʻtagan. Dunyoda hech  bir  til yoʻqki,  bir biridan soʻz
oʻzlashtirmasa, soʻz olmasa. Muloqot, ehtiyoj bor ekan, bu almashinuv davom  etadi. Shu
jihatdan  til boyiydi, tilda yangi tushunchalar paydo boʻladi. Terminlarni qabul qilishda esa
mutaxassislar ehtiyotkor  boʻlishni ta’kidlaydilar. Chunki termin aniq, loʻnda va qisqa, xalq
uchun foydali, qabul qilinishi oson boʻlishi, tezda muloqotga kirishi lozim.
       Har qanday sohada ham yangi bir tushunchaning paydo boʻlishi va uni tilda ifodalash
zaruriyati tufayli terminlar shakllanishining ilk bosqichida sinonimiyaning vujudga kelishi tabiiy
bir bosqich hisoblanadi. Eng asosiysi, ularni tartibga solishda tushuncha yoki predmetning eng
xarakterli tomonini,  vazifasini, ijtimoiy mohiyati va qimmatini ifodalagan terminni tanlab
olishda.
       Terminologiya  bu  tez  oʻzgaruvchan,  leksikasi  boy  soha  hisoblanadi.  Oʻzbek
tilshunosligida, balki boshqa sohalarda ham terminlarni oʻzlashtirish, ularni iste’moldan chiqarib
tashlash tezda hal qilinadigan masala emas.
      Masalan, “1) bor deb qaralgan narsa (hodisa)ning, tushunchaning yoʻq ekanligi ma’lum
boʻladi,  natijada, uning ifodasi uchun qoʻllangan termin ham iste’moldan chiqadi. “Oʻzak”,
“negiz”  terminlari va ular ifodalagan “tushunchaning taqdiri bunga misol boʻla oladi, ya’ni,
jumladan, oʻzbek tilshunosligi  taraqqiyotining keyingi davrlarida oʻzak va negiz  deb atalishi
mumkin boʻlgan tushunchaning yoʻqligi ma’lum boʻldi va  bu terminlar iste’moldan chiqdi.
Mavjud ilmiy tushuncha uchun  qoʻllangan termin uning mohiyatini aniq ifodalay olmasligi
mumkin” .


                                        442   1930-yillarda Abdurauf   Fitrat  tomonidan oʻzbek tilshunosligiga kiritilgan oʻzak termini
hozir ham ishlatilmoqda. Bugungi kunga kelib oʻzak va negiz tushunchasining  yoʻqligi uchun
ularni ifodalovchi terminlar iste’moldan  chiqdi deb hukm  chiqarish munozarali. Oʻzak soʻzi
anglatayotgan tushuncha yoʻqligini asoslash kerak boʻladi.  Bizning fikrimizcha, bu qarash
ilmiy asosga ega emas. Shu sababli oʻzak termini hamon ishlatilmoqda. Asos, soʻz yasash asosi
kabi  terminlar  tegishli tushunchani ifodalamoqda,  lekin ularning hech  biri oʻzak atamasi
ifodalagan ma’noga  teng  kela  olmaydi.   Ushbu  terminni  iste’moldan  chiqarsak, oʻzbek
tilshunosligida qoʻllanilayotgan: oʻzak morfema, oʻzakdosh soʻzlar, oʻzak soʻzlar, hozirgi oʻzak,
asl oʻzak, bogʻliq oʻzak terminlaridan ham voz kechishga toʻgʻri keladi[5].  Holbuki, ularning
har  biri oʻz  vazifasi va tushunchasiga  ega. Yuqoridagi misoldan ham  koʻrinib  turibdiki,
tilimizdagi terminlarni iste’moldan chiqarib tashlash oson emas. Terminlar sinonimik qatorida
faol va nofaol terminlar mavjud. Tilshunosligimizda hozirgi kunda nofaol boʻlgan terminlar
anchagina. Quyida oʻzbek tilshunosligi terminlaridan misollar keltiramiz.
“ Appozotiv- izohlovchi ( appozotiv aloqa , appozotiv munosabat).
Atribut-aniqlovchi  (  atributiv  aloqa,  atributiv  birikma,  atributiv  konstruksiya,  atributiv
munosabat, atributiv shakl).
Betaraf leksika. Uslublarning biror turiga birkitilmagan, uslubiy sinonimlarga ega boʻlib, oʻzi
uslubiy jihatdan  betaraf boʻlgan leksika. Masalan, sovgʻa, armugʻon, tuhfa sinonimlaridan
sovgʻa- betaraf leksika. Qiyos. Uslublararo leksika.
Determinant- gapning boshlanishida mustaqil tarkibiy qism  sifatida  kelib, oʻzidan keyingi
qismga bir butun holda taalluqli boʻlib, uni yaxlitligicha kengaytiradigan ikkinchi darajali
boʻlak. Kecha havo bulut boʻlib, yomgʻir yogʻdi.
Fazali fe’l- bosqichli fe’l.
Fe’l boshqaruvi ( hozirda fe’lli boshqaruv).
Fe’l darajalari- fe’l nisbatlari.
Fe’l vidlari- Vid kategoriyasi.
Funksional soʻzlar. Yordamchi soʻzlar va modal soʻzlarning umumiy nomi.
Mahsulli affiks, mahsulsiz affiks.
Qoʻsh  boshqaruv.  Ikki  boshqa-boshqa  shakldagi  soʻzning    bir  soʻz,  boʻlak  tomonidan
boshqariluvi: Hikoyani oʻquvchilarga aytib bermoq; majburiyatni ortigʻi bilan bajarmoq kabi.
Qoʻshilma. Sintaktik birliklar sifatida soʻz birikmasi va gap uchun umumiy nom.
 Tobedosh aloqa.  Bir-biriga nisbatan hokim-tobelik holatidagi sintaktik aloqa. Bu hodisa tobe
aloqaning bir  turi hisoblanadi. Oʻzbek  tilidagi qaratqich-qaralmish munosabatidagi aloqa
tobedosh aloqa hisoblanadi: studentning kitobi.
Uvulyar undosh. Hosil boʻlishida kichik til faol ishtirok etadigan undosh.
Oʻram. Fe’lning funksional shakllaridan biri va unga tobe boʻlgan mustaqil soʻzdan tashkil
topgan  sintaktik butunlik. Hokim qismi fe’lning qanday funksional shaklidan boʻlishiga qarab
oʻramning 3 turi farqlanadi: sifatdoshli oʻram; ravishdosh oʻram, infinitiv oʻram.
Xoslik shakli- Qarashlilik shakli.
Shipildoq tovushlar. Sirgʻaluvchi  j, sh va affrikat ch tovushlari talaffuzida oʻziga xos ohangi
borligiga koʻra shipildoq tovushlar deb yuritiladi.” [2]
   Yuqorida  keltirilgan  terminlarning  koʻpchiligi mavjud, ammo  shakli oʻzgargan  holda.
Keltirilgan terminlar oʻz davrida juda  faol qoʻllangan  boʻlib, hozirgi kunda kamdan-kam
hollarda bu  terminlar  qoʻllanadi. Bunga  asosiy  sabab,  mustaqillik  davrida oʻzbek  tiliga
e’tiborning  kuchayganida.  Ma’lumki,  tilshunosligimizdagi,  balki  boshqa  sohalarda ham
terminlarning aksariyati kalkalash asosida qabul qilinadi.
   An’anaviy oʻzbek tilshunsoligi rus tilshunosligi ta’sirida shakllangani hammaga ma’lum.
Yevropa tilshunosligidagi yangiliklar, asosan, rus tilshunosligi asosida kirib kelgan va shu orqali
oʻzbek tilshunosligi ham xabardor boʻlgan. An’anaviy  tilshunoslik  terminlarining  koʻpchiligi


                                        443rus tilidan  aynan   soʻzma-soʻz tarjima qilingan: atributiv aloqa-atributivnaya svyazь, binar
oppozitsiya-binarnaya oppozitsiya, leksik kalka-leksicheskaya kalka va boshqalar[2].
        Mustaqillik yillarida ruscha, ammo oʻzbekcha muqobili bor boʻlgan soʻzlar oʻz oʻrnini
topdi, shu jumladan oʻzbek  tilshunosligi  terminologiyasida ham:  Atributiv –  aniqlovchi,
appozotiv – izohlovchi, obyektlilik- oʻtimlilik, affiks- qoʻshimcha   [2] va h.k. Ammo ushbu
terminlarni asl holicha qoʻllash ham kuzatiladi, faqat tor doirada( shu soha yetuklari).
        Til  taraqqiyotdan  toʻxtab  qolmaganidek,  terminlar  kirib  kelishi ham  toʻxtamaydi.
Zamonaviy oʻzbek tilshunosligi tilshunosligimiz uchinchi paradigma  sifatida  e’tirof etilgan
antroposentrik tilshunoslik ham terminlar tarjima qilish yoki toʻgʻridan toʻgʻri soʻzni (terminni)
qabul qilmoqda va amalda bu terminlardan foydalanilmoqda.
       Hozirgi kunda terminologiya sohasi oldida turgan muhim masalalardan biri tilshunoslik
terminlarining yangi mukammal lugʻatini ishlab chiqishdir. 2002-yilda nashr etilgan Azim
Hojiyevning “ Tilshunoslik terminlarining izohli lugʻati”[2] mukammal lugʻatlardan hisoblanadi.
Ammo bu lugʻat tarkibi lugʻat yaratilgan vaqtdan buyon boyidi va ba’zilari iste’moldan chiqib
ketdi. Bu lugʻat mustaqillik yillarida qayta chop etilgan boʻlsa-da, 1985-yildagi lugʻat [4] tarkibi
bilan deyarli bir xildir. 2013-yilda Ne’mat Mahkamov va Ixtiyor Ermatov bilan hammualliflikda
“Tilshunoslik terminlarining izohli lugʻati”ni nashr qilishgan, ammo bu lugʻatga umumiy oʻrta
ta’lim darsliklari oʻzbek tilshunosligi terminlari  kiritilgan, xolos. Shu sababdan mustaqillik
yillari terminologiyasi lugʻatini qayta ishlab chiqish zarurati oʻzbek tilshunoslari oldida turgan
muhim vazifalardan biri boʻlib hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Ermatov  I. Oʻzbek tilshunoslik terminlarining shakllanishi va taraqqiyoti (umumiy
oʻrta ta’lim maktablarining darsliklari asosida). Filol. fanlari boʻyicha falsafa doktori (PhD) …
dis. avtoref. – Toshkent, 2019. – B.135.
        2. Hojiyev A. Tilshunoslik terminlarining izohli lugʻati. – Toshkent: Oʻzbekiston milliy
ensiklopediyasi, 2002.
        3. Hojiyev A. Soʻz oʻzlashtirish va terminologiyani takomillaashtirish muammolariga
doir//  Xorijiy  soʻz  va  terminlardan  foydalanishda  me’yor  va  ilmiy-assotsiativ  fikrlash
muammolari. –Toshkent, 2011. 3-10- betlar.
        4. Hojiyev A. Lingvistik terminlar izohli lugʻati. – Toshkent: Oʻqituvchi, 1985. – B.144.
        5. Hojiyev A. Termin tanlash mezonlari. Axborot 11-12 chiqaruv. – Toshkent: Fan,
1996. B.45.
        6. Mahmudov N. Oʻzbek tilida oʻzlashma soʻzlar: me’yor va milliylik // Oʻzbek tili va
adabiyoti, 2010, 4-bet.
        7. Mahkamov N. Terminlarni me’yorlashirish muammolari // Oʻzbek tili va adabiyoti. –
Toshkent, 2015. 10-16-betlar
        8. Nurmonov A. Oʻzbek tilshunosligi tarixi. – Toshkent, Oʻzbekiston, 2002. – B. 177.
        9. Xudoyberganova D.  Lingvokulturologiya  terminlarining  qisqacha  izohli  lugʻati.
Toshkent, Turon zamin ziyo, 2015. – B.41.
       10.    Xolmonova  Z., Saidaxmedova, O.  Nurullayeva.  Lingvokulturologiyaga  oid
tushunchalar tadqiqi. – Toshkent, Navroʻz, 2018. – B. 94.
       11.    Oʻzbek tilining izohli lugʻati. 1-jild // A.Madvaliyev tahriri ostida. – Toshkent:
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi, 2006. – B.679.





                                        444                      Asar tilida leksik qatlamlarning oʻrni
              The place of lexical layers in the language on the work

                                                   Qobulova Nodira Bahodirovna**

     Annotation. In this article using language opportunities which the writer’s ability and
using archaism, neologism, barbarism, dialectal and related to profession and activity words
been used in works of art for certain aesthetic purposes.
     Key words: image, character, aesthetic and purposeful objective, content subtlety, lexical
layer,  archaic  words,  neologisms,  generalization,  individualizing,  barbarism,  allegory,
sirculating essense.

      Yozuvchi  badiiy  asarda muayyan  gʻoyaviy-estetik  maqsadlarga  koʻra  arxaizmlar,
neologizmlar, varvarizmlar, shevaga, kasb-korga xos soʻzlar, vulgarizmlar, sinonim, omonim,
antonimlardan ham keng foydalanadi.
      Bulardan arxaizmlar, neologizmlar, sheva va kasb-kor soʻzlar, varvarizm va vulgarizmlar
soʻzlarning  toʻgʻri  ma’nolarini  anglatsa,  sinonim, omonim,  antonimlar  soʻzlarning ma’no
jihatdan muhim farqlarini, nozik ma’nolarini ifoda etib keladi. Ijodi xalqona ohanglarga yaqin
yozuvchilar asarlarida ushbu leksik qatlamlarning tufra xil koʻrinishlarini uchratish mumkin.
       Arxaizmlar, asosan, tarixiy asarlarda koʻproq ishlatiladi. Erkin A’zamning asarlarida
arxaik  soʻzlar  unchalik  koʻp  uchramasada,  qahramon  xarakter  xususiyatlarini,  xususan,
individual belgilarini ochib berish maqsadida onda-sonda ishlatiladi. “Jannat oʻzi qaydadir”
asarida Xonim tildan aytilgandek, “bir yuzu oltmish sakkiz qoʻqonga tushdi” kabi. Shuningdek,
neologizmlarning ishlatilishi ham unchalik faol emas. Neologizmlar, ayniqsa, fan-texnika bilan
shugʻullanuvchi kishilar hayotiga bagʻishlangan realistik, shuningdek, ilmiy-fantastik asarlarda
koʻproq uchrashini hisobga oladigan boʻlsak, bu holning izohi ma’lum.
       Erkin A’zam asarlarida alohida e’tibor qaratadigan leksik qatlamlardan biri shevaga xos
soʻzlardir. Yozuvchi tasvirlayotgan voqelikning hayotiy chiqishini koʻrsatish hamda xarakter
nutqini umumlashtirish va individuallashtirish maqsadida koʻpgina qahramonlarini ular tugʻilib
oʻsgan yurt shevasida gapirtiradi. Bu asarlarda Toshkent, Sirdaryo, Xoʻjand, Surxon, Samarqand
shevalariga xos soʻz va  iboralarni uchratamiz. Shu  jihatdan “Bayramdan boshqa kunlar”
asaridagi Muftilla, ya’ni Misha togʻa oʻzining beoʻxshov qiliqlari, almisoqdan qolgan qarashlari
bilan kitobxonning yodida saqlanib qoladi.
       “Muftilla toʻrvasini tagʻin titkilab, dagʻal qogʻozga oʻraglan allanima chiqardi:
- Manov – tandirkabob! Jeysizlar.
Safura chapak chalib yubordi:
- Vuy, prelest, Misha togʻa!
Sahovatli “togʻa” yonlarini kavlab, sopi yaltiroq birvakay ikkita pichoq oldi.
- Jiyanboyding oʻzi koʻrinmaydimi? Biz unga manovlarni olib kelib edik. Koʻpam ul boshqa
oʻyinlarni oʻynaybermay, buniyam oʻrgansin. Pichoqbozlik – ota-bobomizdan qogʻan oʻyin.”
[Erkin A’zam, 2002:175]
       Muftillaning ushbu gap-soʻzlari unga yuqoriroqda berilgan xarakteristikani toʻla oqlaydi:
didsiz kiyingan, irkitroq bir kimsa. Uning tashqi koʻrinishi ichki olamiga mos kelishini oʻzining
nutqi ham tasdiqlaydi.
      Bugungi kunlarga goʻyo oʻtmish asrlardan kelib qolgan befarosat kimsadek.


**Navoiy davlat pedagogika instituti, Boshlang‘ich ta’lim kafedrasi o‘qituvchisi, nodiraqobulova@mail.ru

                                        445       Erkin A’zam asarlarida eng koʻp ishlatiladigan zahiralardan biri varvarizmlardir. Bu
hodisani yozuvchining katta-kichik asarlarining koʻpchiligida koʻrish mumkin. “Bayramdan
boshqa kunlar”da Sapura, Basira, Bargida, “Jannat oʻzi qaydadir”da Komila-Katya, Luiza,
Xonim, “Guli-guli”da Ma’mura gajak, Natal’ya Dmitreevna- Natasha Rostova, “Stupka”da
Marina yanga, Lena, “Shovqin” romanidagi bir qator personajlar nutqida chet  tili soʻzlari,
iboralari, gaplarini uchratib qolamiz.
      Asar tilidagi leksik zahiralar, jumladan, varvarizm ham muallif yo roviy tildan obrazga
beriladigan xarakteristikalarni toʻldiradi, qahramonning xarakter belgilarini toʻla tasavvur etishga
imkon yaratadi. “Bayramdan boshqa kunlar”dagi tantiq oʻsgan Basira zamonaviy oyimqizlardan.
Agar bu  obrazni  oʻtgan  asrning  oltmishinchi  yillarigacha  boʻlgan  davr  voqeligi  fonida
tasvirlaganda sun’iylik vujudga kelgan boʻlardi. Chunki, 60-yillargacha boʻlgan tarbiya tizimi,
muhit, sharoit bunday xarakterlarning paydo boʻlishiga yoʻl qoʻymasdi. Basira – aynan 70-80-
yillar davri voqeligi mahsuli. U oʻsib-ungan muhitdan andoza olgan holda bema’ni hayot
kechiradi, yurish-turishi betayin, huda-behudaga chet soʻzlardan ishlataveradi:
     “-Ну всё! – dedi u kutilmaganda, opasi bilan pochchasini koʻrgach, “halinchagi”da
tebranishdan toʻxtab. – Больше сюда не звони! Чтобы духа твоего не было здесь! Кретин! –
Басира шарақлатиб трубкани жойига қўйди-даб дикиллаб ўрнидан турди, уларга бир
ёвқараш қилдию индамай емакхона тарафга ўтиб кетди.” [Erkin A’zam, 2002: 214]
       Safura esa shaxsiy hayoti girdoblariga choʻkayotgan obraz sifatida taassurot qoldiradi. U
hayotdan kuygan, shoʻrpeshona,  hattoki, onalik baxtini ham boy bergan, yakkayu yagona
farzandi  bilan ham  yashirincha  koʻrishib  yuradi. U  xarakteran  qaygʻusini  bildirmaslikka,
boshqalarning koʻziga shodon boʻlib koʻrinishga harakat qiladi. Xursandchilik bilan musibatini
yengmoqchi boʻladi. Ana shu fe’li gap-soʻzlarida ham aks etadi. Shuning uchun doim ikki
gapining birida chet  til soʻzlarini ishlatib, oʻziga alohida qurama “til” yaratib olgan. Uning
farzandidan  boshqa kim  bilan  suhbatini  kuzatmaylik,  albatta,  ana  shu “qurama”  tildan
foydalanadi. Bu “qurama” til goʻyoki uni fojealardan ihota qilib turadigandek.
      “Chi gap, genatsvali”, “bonjur”, “ladno”, “chao, bolakay”, “Ya – dura, vsyo”, “po
sekretu”, “golubchik”, “po sekretu”, “vot v chyom sut”, “prosta krasotka”, “tak chto, podumay”
kabi soʻz va iboralar, “Xello-o! BB larga (Bakir bilan Bargida demoqchi) salyut! – deb qiyqiradi
u telefondayoq: ismlarini toʻliq aytish ham unga malol kelsa kerak yoki oliftagarchilikkamikan?
Soʻng betakallufona soʻzlashuvga  oʻtadi:  - Qalaysan, bolakay? Shik? Ya rada, Jonginang
uydami? Chaqir-chi… Bargi-isha! Znaesh, ya vchera… kimni koʻrdim, top-chi!” [Erkin A’zam,
2002:232] hamda ushbu gaplar qahramon xarakterining beqarorligidan, oʻzining asl qiyofasini
yaltiroq soʻzlar ortiga yashirayotganidan darak beradi. Ruscha, fransuzcha, tojikcha, inglizcha
soʻz-iboralardan iborat, faqat Safuragagina tegishli bu leksik ifoda uning oʻz tilini ham tuzukroq
bilmasligini koʻrsatadi. Shubhasiz, oʻrinli-oʻrinsiz ishlatilgan bu soʻz, ibora, gaplar – shunchaki
oʻz yoʻliga aytilgan obrazning almoyi-jalmoyi aljiramalaridek boʻlib tuyulsada, ular ortiga oʻziga
xos iroda yoʻnalishiga ega inson bor, uning ma’naviy olami bor, ichki dunyosi bor, qolaversa,
qismati bor. Shunday ekan, badiiy asarlardagi varvarizmlarga alohida e’tibor qaratish lozimligini
taqozo etadi.
      “Stupka” nafaqat Erkin A’zamning, balki oʻzbek hikoyachiligining keyingi yillardagi eng
yaxshi namunalaridan biridir. Taqdir taqozosi bilan Oʻzbekistonda yashab qolgan ikki rus ayoli
oʻzaro bordi-keldi qilishadi, yoshliklarini, tugʻilib oʻsgan yurtlarini eslashadi. Hikoyada bor-
yoʻgʻi bitta ruscha soʻz xususida gap ketadi. Ikkovi ham hovonchaning ruscha qanday atalishini
eslasholmaydi. Hikoyaning butun sujetu kompozitsiyasi ana shu birgina soʻz asosiga quriladi.
Toʻgʻri,  hikoyada  ruscha  she’riy  bandlar ham Marina  yanga va Lena  eslayolmayotgan
“stupka”ga bogʻlanadi. Umuman, hikoyada qoʻllanilgan chet soʻz insoniy qadriyatlar va inson
xotirasi bilan bogʻliq hayotiy jarayonlarni ifoda eta olganligi bilan ahamiyatli. “Stupka” – ona
yurt toʻgʻrisida, tugʻilib ungan vatan haqida mungli, qaygʻuli, hasratli qoʻshiq. Birgina soʻz
Marina yangani bosib yoʻlini qayta xotirlashga, koʻz oldiga keltirishga xizmat qiladi: Nikol

                                        446qishlogʻi, Fedka  abjirni  tush  koʻrish  epizodlari Marina yanganing  ruhiy olamini  qalbida
kechayotgan yurt sogʻinchi tuygʻusini anglab yetishga xizmat qiladi.
       Koʻrinib  turibdiki,  Erkin  A’zam  nasrida  varvarizmalar  turlicha  gʻoyaviy-badiiy
maqsadlarni  bajarishga  yoʻnaltirilgan.  Varvarizmlar  Safura  timsolida  hayotda  oʻz  yoʻlini
yoʻqotib qoʻygan ayol qiyofasini koʻrsatsa, Marina yanga timsolida samimiy insoniy tuygʻularni
koʻrsatishga koʻmak bergan. Demak, qahramon qiyofasini badiiy talqin etishda leksik zahiralar,
jumladan, varvarizmlar ham muhim ahamiyat kasb etadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. A’zam Erkin. Kechikayotgan odam: Qissalar. – T.: Sharq, 2002.
        2. A’zam Erkin. Ertak bilan xayrlashuv: qissalar va hikoyalar. – T.: Oʻzbekiston milliy
ensiklopediyasi, 2007.
        3. A’zam Erkin. Jannat oʻzi qaydadir: hikoyalar, kinoqissalar, dramatik asar// Zabarjad
kinoqissasi. – T.: Sharq, 2007 .
        4. A’zam Erkin. Bayramdan boshqa kunlar// – T.: Vatanparvar. 1987.
        5. A’zam Erkin. Guli-guli: qissalar, kinoqissalar, dramatik asar// Guli-guli qissasi. – T.:
Gʻafur Gʻulom nomidagi nashriyot matbaa-ijodiy uyi. 2009.

                  Sotsiolingvistik tadqiqotlarda til va madaniyat uygʻunligi
              The harmony of language and culture in sociolinguistic research

                                                        Safarova Goʻzal Qudratovna* *

       Annotation.  The  article  discusses  the  harmony  of  language  and  culture  in
sociopragmatic research, national mental factors.   It  is emphasized that only the study of
linguistic units in connection with the context, the situation of speech, provides a full opportunity
to fully understand their meaning, which determines the need for sociolinguistic knowledge. The
harmony of language and culture in sociolinguistic research.
      Key words: ociolinguistic research, national mental factors, sociopragmatic research,
ethnolinguistics, ethnopsychology, cognitive psychology, psycholinguistics, sociolinguistics, and
sociolinguistics.

        Xalq hayotining moddiy sharoiti, ma’naviy turmush tarzi, mafkurasi, dunyoqarashi,
e’tiqodi,  ruhiyati,  tarixi va  dini, adabiyoti hamda san’ati xalqning oʻziga xos urf-odat va
qadriyatlari oʻzbekona odobda va kommunikantlar nutqida aks  etishi oʻz  isbotini topgani
haqiqat. Zero, til har bir zamonda millat, qavm, elat, qabila yoki urugʻning yorligʻi boʻlib kelgan.
Antik davr manbalarida ham xalqlarning axloqiy tutumlari, qadriyatlarini bilish uchun uning
tilini oʻrganish kerakligi uqtirilgan. Tilshunoslik XIX asrda tillarni qiyosiy-tarixiy va tipologik
muammolari bilan shugʻullanar ekan, uni madaniyat bilan mushtarak holda talqin qiladi. V. Fon
Gumboldt, G. Shteyntal, K.Fossler, A.Shleyxer, H.Paul, A. A. Potebnya asarlarning markazida
til va madaniyat yaxlitligi masalasi turadi. Aniqlangan struktura va lisoniy birliklarni jonli hayot
bilan bogʻlab tekshirish ehtiyoji natijasida hamda tilshunoslik fanining boshqa yondosh fanlar
bilan uzviy aloqadorligi  orqali yangi ilmiy paradigmalar  shakllandiki, endi ularda  til va
madaniyat mushtarakligi masalasi davrning yangi talab va ehtiyojlari asosida qayta koʻrila
boshladi.  Qisqa  muddat  ichida  etnolingvistika,  etnopsixologiya,  kognitiv  psixologiya,
psixolingvistika,   sotsiolingvistika,   lingvokognitologiya   sohalarida    til   va   madaniyat
mushtarakligining u yoki bu jihati oʻrganish obyekti yoki predmetiga aylanib ulgurdi. Xususan,

*   Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent   davlat   o‘zbek    tili  va   adabiyoti   universiteti   oʻqituvchisi,
sitoraoyqizim@gmail.com

                                        447sotsiolingvistika atamasi qoʻshma soʻz boʻlib, u sotsio va linvistika qismlaridan iborat. Sotsio
tarkibiy qismi esa  sotsial-  “ijtimoiy” soʻzining qisqartmasi  boʻlib,  lingvistika  tilshunoslik
demakdir. Koʻrinadiki, manbalarda uqtirilganidek, sotsiolingvistika va sotsial lingvistika boshqa-
boshqa  tushunchalar  hisoblanadi.  An’anaviy  tilshunoslik  lisoniy  birliklarni  faqat  shakliy
tomondan oʻrganishga e’tiborni qaratdi. Bunday qarash, ayniqsa, tilga semiotik nuqtai nazardan
yondashish, belgini faqat shakldan iborat deb hisoblash natijasida yana ham kuchaydi. Lisoniy
birliklarning  oʻzi ifodalayotgan obyektiv borliq bilan munosabati e’tibordan chetda  qoldi.
Keyinchalik tilni bunday oʻrganish biryoqlama ekanligi, shaklni ma’nodan uzib boʻlmasligi ayon
boʻldi. Natijada lisoniy birliklarning ma’no tomoniga e’tibor kuchaydi. Tilshunoslikda sintaktik
tadqiqotlarning kuchayishi natijasida shu narsa ma’lum boʻldiki, lisoniy birliklarning shakl va
mazmun tomonidan  ta’rifi ham  tilni  toʻliq izohlashga imkon bermaydi. Lisoniy birliklarni
kontekst, nutq vaziyati bilan bogʻlab oʻrganishgina ularning ma’nosini toʻgʻri tushunishga toʻliq
imkoniyat yaratadi. Shu bois hozirgi globallashuv jarayonidan boshlab, amaliy ahamiyatli tadqiq
yoʻnalishlari rivojlana bordi. XX asrning oʻrtalarida dastlab, Amerika va Gʻarbiy Yevropa
davlatlarida, soʻngra boshqa oʻlkalarda rivojlangan va rivojlanayotgan  sotsiolingistika ana
shunday  fanlarlardan   biridir.  Hozirgi  tilshunosligimizda   sotsiolingvistik  tadqiqqotlarga
qiziqishning kuchayib borayotganligi quyidagi ikki sabab bilan izohlaniladi:
1. Hozirgi jamiyatda ilmiy asoslangan  til siyosatiga ehtiyoj kundan kunga ortib bormoqda.
Chunki  til  siyosati masalasi hozirgi davrda borgan  sari keskinlashib bormoqda. Masalan,
koʻplab Osiyo va Afrika mamlakatlarida shu vaqtga qadar  til muammosi, ayniqsa, davlat  tili
muammosi aniq hal etilganicha yoʻq.
2. Struktural tilshunoslik shu vaqtga qadar tilning faqat ichki tuzilishini oʻrganish bilan qiziqib
keldi, tilning jamiyat bilan, oʻsha til egasi bilan boʻlgan munosabati masalasi esa tilshunoslar
e’tiboridan chetda qoldi. Chunki strukturalizm  til birliklariga xos boʻlgan shakl va ma’no
birligini rad etib, faqat shaklni oʻrganishga e’tiborni qaratgan edi. Ammo jamiyat rivojlanishi
buning  tamomila  aksini  isbotladi,  ya’ni  biror  tilning  yashashi  va  rivojlanishi bu  tilda
gaplashuvchi xalq va jamiyat taraqqiyoti uzviy bogʻliq ekanligi ma’lum boʻldi.
        Til  va  madaniyat   yaxlitligi,    til  va  madaniyat   hodisalari  majmuidan   iborat
lingvokulturologik konsept barcha  qirralari bilan etnolingvistikaning tarkibiy qismi boʻlgan
lingvokulturologiyaning oʻrganish obyekti sifatida shakllandi. Lingvokulturologiya madaniyat
fenomenini  bor  boʻyi  bilan  oʻz  tasarrufiga  oladi.  Uning  sirasiga  etnomadaniyat ham
etnoma’naviyat ham, milliy madaniyat va milliy ma’naviyat ham, xalq madaniyati va xalq
ma’naviyati ham til koʻzgusida baholanadi [Teliya, 1996; Maslova, 1997]. Emil Benvenistning
fikricha,  til, madaniyat va shaxs uchligidan iborat linzada millat, xalq yoki elatning butun
ma’naviy, moddiy borligʻini, madaniyati va ma’naviyatini koʻrish mumkin [Benvenist, 1974:
45]. Xalqni yaxlit tasavvur qilish uchun bu uch tarkibiy qism yaxlit holda olinishi kerak. Xalq,
millat, elat molekula boʻlsa, u mazkur uch atomdan tashkil topgan. Milliy (etnik) borliq deganda
ana shu atomlar yaxlitlikni tushunmoq lozim. Madaniyat inson ijodi mahsuli ekanligi bilan
ahamiyatli. Insonni hayvondan farqlagan omil ham madaniyatdir. Madaniyat soʻzining arabcha
etimologik ma’nosida ham shunga ishora bor:
     “MADANIYAT [a.  .ڍٺنمد— sivilizatsiya] 1 Jamiyatning ishlab chiqarish, ijtimoiy,
ma’naviy-ma’rifiy hayotida qoʻlga kiritgan yutuqlari majmui. Bugungi Toshkent — yirik sanoat,
fan va madaniyat markazlari-dan biri. “Saodat”.  Alifbo — inson hayotining, inson kamolining
zng buyuk ijodiyoti; jahon madaniyati, butun ilm, oʻlmas badiiy, falsafiy, axloqiy boyliklar shu
harflarga asoslangan. K.Yashin, Hamza.
       2 Biror ijtimoiy guruh, sinf yoki xalqning ma’lum davrda qoʻlga kiritgan shunday
yutuqlari darajasi. Musiqa madaniyati. Nutq madaniyati. Har ikki yilda oʻtkazilayotgan bu
kinoforum unda  qatnashayotgan mamlakatlar  kino  madaniyatida  katta voqea  boʻlayotir.
Gazetadan. Islom madaniyatini  rivojlantirishga katta hissa qoʻshgan muhtaram zotlarning
nomlari butun olamga mashhur. K.Yashin, Hamza.

                                        448       3 Oʻqimishlilik, ta’lim-tarbiya koʻrganlik, ziyolilik, ma’rifat. Madaniyatdan orqada
qolmoq. Madaniyatga erishmoq. Odamlarning xulq-atvori, madaniyati ana shu boyliklarga,
xususan, nonga boʻlgan munosabati bilan oʻlchanadi. Gazetadan. Tarbiyachi soʻz bilan ta’sir
qilish madaniyatini egallashi zarur. “Fan va turmush”.
       4 Madaniyatli shaxs talablariga javob beruvchi sharoit. Deputatning xalq farovonligini
oshirish, turmush madaniyatini  yuksaltirish borasidagi ishlaridan mehnatkashlar mamnun.
Gazetadan.
       5 q.x. (Oʻsimlik yoki ekinning turlarini) yetkazish,  oʻstirish,  yetishtirish. Xususan,
dehqonchilik madaniyati bobida ilgarilab ketdi ular. N.Hayitqulov, “Yer tafti”
         Albatta, 5-ma’noda q.x. belgisini izohdagidan koʻra kengroq tushunmoq lozim. Bu
quyidagilar bilan izohlanadi. Birinchidan, qishloq xoʻjaligi faqat dehqonchilikdan iborat emas.
Ikkinchidan, lugʻat maqolasidagi ikkinchi ma’no, bir tomondan, 5-ma’noni ham qamrab oladi.
Chunki ijtimoiy guruh, sinf yoki xalq deganda dehqonlar ham, chorvadorlar ham, hunarmandlar
ham tushuniladi.
        Ma’lumki,  madaniyat   inson   faoliyatining   tabiatni   boʻysundirish  va   oʻzaro
munosabatlarni tarkib toptirishda, oʻz-oʻzini va boshqalarni tarbiyalashida namoyon boʻladigan
koʻrinishidir. Inson faoliyati shaxsiy va ijtimoiy turlarga boʻlinganligi kabi, madaniyat ham
shaxsiy, individual va ijtimoiy boʻlishi mumkin. Madaniiy yetuklik insoniyatning umumiy
ehtiyoji va  moʻljali  tusiga  kirdi. Ayniqsa, shaxsiy takomillashuv barcha madaniyatlarning
markaziy unsuriga aylanishi ma’rifat va axloqning tubdan takomillashuviga olib keldi. Masalan,
Sharqda zardushtiylikda ezgu fikr, ezgu soʻz, ezgu amal uchligining taraqqiyot omili sifatida
qaralganligi, tasavvufda komil inson tushunchasining  targʻib  qilinishi, Gʻarbda uygʻonish
davrida inson axloqining insoniyatning gumanistik gʻoyalari, ma’rifatchilik gʻoyalariga bilan
muvofiqligi darajasi madaniyat mezonlarini tishlab chiqishda katta rol oʻynadi.
        Insonning madaniyatlilik darajasi uning borliqqa va oʻziga munosabatini belgilovchi
omil boʻlib shakllandi. Zero, aytilganidek, insonning oʻzi ham, oʻz oʻrnida, madaniyatning
mahsuli boʻlib qoldi. Chunki inson oʻz shaxsi shakllanib, yashab, voyaga etayotgan muhitning
farzandi. Madaniyat  turli koʻrinishlarda namoyon  boʻladi. U dastlab moddiy va ma’naviy
turlarga boʻlinadi. Moddiy madaniyat insonning tabiat bilan muloqoti natijasida shakllansa,
ma’naviy madaniyat insonning inson bilan muloqoti mahsulidir.
       Moddiy madaniyat ham, ma’naviy madaniyat ham xazina sifatida til qoʻrgʻonida
yashaydi. Birinchidan, madaniyat ajdodlardan avlodlarga til orqali etib kelsa, ikkinchidan, tilning
har bir ifodasida shu xalqning madaniy darajasi etnik dunyoqarashi aks etadi. Til millat yoki
elatning bir davrdagi madaniyatini aks ettirmaydi. Bugungi madaniyat darajasi, mental saviyasi
qanday boʻlishidan qat’iy nazar, tilda til paydo boʻlgan davrdagidan boshlab, to bugungacha
boʻlgan madaniyat yaxlit tizim sifatida tilda yashaydi. Tilda shunday ifodalar ham borki, unda
aks etgan madaniyat magʻzi bugungi kunda ham mavjud. Lekin u boshqacha shaklga kirgan.
Misol sifatida shallaqi soʻzini olaylik. U oʻzbek tilining izohli lugʻatida quyidagi izohga ega:
     SHALLAQI Sharm-hayoni bilmaydigan, boʻlar-boʻlmasga janjal koʻtaradigan, jan-
jalkash. Hanifaxon.. shallaqi qaynananing zahriga bardosh berdi. Sh.Toshmatov, Erk qushi.
Men sizni oʻgʻil bola deb yursam, shallaqi xotindan ham battar ekansiz. S.Anorboyev, “Oqsoy”.
       Bunda,  albatta, izohda “ayollarga nisbatan” ma’no unsuri boʻlishi lozim edi. Eski
oʻzbek tilida shallaq “qip-yalangʻoch”, “uyatsiz” degan ma’nolarni bildirgan [Rahmatullayev,
2014: 447]. Demak, u dastlab keng ma’noga ega boʻlgan. U davrlarga kelib, kiyinib yurish,
ochiq-sochiq yurmaslik madaniyat hisoblangan va me’yoriy holat sifatida qabul qilingan. Ammo
qip-yalangʻoch yurish ham, garchi, madaniyat me’yorlariga toʻgʻri kelmasa-da, mavjud boʻlgan.
Bugungi kunda madaniyatga zid qoʻyiladigan qip-yalangʻoch yurish, kiyimsiz jamoat joylarida
paydo boʻlish holati yoʻq. Lekin bu holatni namoyon qiladigan umumiy uyatsizlik, sharm-
hayosizlik undan ma’lum darajada “madaniyatliroq” holatlar uchun ishlatiladigan boʻlib qolgan.
Ammo ulardagi umumiylik har doim ham barqaror va yashovchan. Shu boisdan ma’noda

                                        449oʻzgarish sodir boʻlgan. Bunga tushunchadagi tajrijiyot tafovutlari sabab boʻlgan.
         Koʻrinadiki, madaniyatning umumiy  holatlari  tilda  saqlanib qolgan, ammo uning
modifikatsiyasi har bir davr uchun oʻziga xosdir. Sotsiolingvistik tadqiqotlarda til va madaniyat
mushtarakligi muammosining oʻzi serqirraligi va tahlilining oʻta murakkabligi bilan  ajralib
turadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Бенвенист Э. Общая лингвистика. – М., 1974. – С.45.
        2. Маслова В.А. Введение в лингвокультурологию. – М., 1997.
        3. Маслова В.А. Лингвокультурология. – М., 2001.
        4. Раҳматуллаев Ш.  Ўзбек  тилининг  этимологик  луғати  (туркий  сўзлар).  –
Тошкент, 2014. – Б.447.
        5. Телия  В.  Н.  Русская  фразеология.  Семантический,  прагматический  и
лингвокультурологический аспекты. – М., 1996.

  Mustaqillik davrida Oʻzbekistonda alifbo va imlo masalalari: muammolar va yechimlar
        Problems of alphabet and spelling during the independence of uzbekistan

                                                    Zaripov Rafiqjon Ergashboy oʻgʻli**

       Annotation. After the independence of our republic, innovations in all spheres have
increased. The adoption of the Law of the Republic of Uzbekistan "On the State Language" has
played an important role in the development of the Uzbek language. The emphasis on our native
language was also reflected in the writing, which means that the writing was improved. During
the years of independence, the transition from the Cyrillic alphabet to the Latin script was made,
and the Uzbek Latin alphabet was improved, creating the basis for the full expression of the
potential of the Uzbek language. Our study analyzes the work done during the years of
independence on the development of the Uzbek Latin alphabet, and provides feedback on the
problems that have arisen in recent years.
      Key words: alphabet, spelling, Latin script, Cyrillic alphabet, state language, Uzbek
language, law, language policy.

        80-yillar oʻrtalaridan ommaning oʻzbek tiliga davlat tili maqomini berish yoʻlidagi faol
harakatlari  boshlandi. Ushbu  urinishlar  hosilasi  sifatida  1989-yil  21-oktabrda oʻzbek  tili
taraqqiyotida tarixiy hodisa boʻlmish “Davlat tili haqida”gi Qonun qabul qilindi. Oʻzbekiston
Respublikasining “Davlat  tili toʻgʻrisida”gi qonunining 1989-yilgi nashri 30 moddadan iborat
edi. Istiqlol qoʻlga kiritilgach yillar davomida ushbu qonun amalda boʻlib keldi. Davlat ishlarida
ikki til teng maqomda qoʻllanildi. Keyinchalik oʻzbek tilining nufuzini koʻtarish ehtiyoji yuzaga
keldi. Buning natijasida 1995-yil 21-dekabrda ushbu qonun yangi tahrirda zamon talablari
asosida  tahrirlanib  qabul  qilindi. Yangi  tahrirdagi  “Oʻzbekiston  Respublikasining  Davlat
tili haqida”gi  Qonunga  oʻzgartirishlar  va  qoʻshimchalar  kiritish  toʻgʻrisida  Oʻzbekiston
Respublikasining Qonuni[5] 24 moddadan iborat boʻldi. Shu kabi qator oʻzgarishlar kiritilgan
qonun oʻzbek tilining yuqori suratda rivoji uchun keng yoʻl ochdi.
      Mamlakatimizda oʻzbek tilining huquqiy me’yorlari belgilanishi bilan birga alifbo va
imlo masalalari ham qonuniy tartibga solindi.
       Mustaqillikning  ilk  yillarida  yurtimizda amalda  krill  alifbosidan  foydalanilar  edi.
Keyinroq lotin yozuviga oʻtish masalasi kun tartibiga koʻtarildi. Buning qator sabablari mavjud


** Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU doktoranti, zaripovrafiqjon1@gmail.com

                                        450boʻlgan. Jumladan, oʻzbek tilining imkoniyatlari krill alifbosidan koʻra lotin yozuvida toʻlaroq,
kengroq  ifodalanishida  edi. Shunday  qilib mamlakatimizda  1993-yil  2-sentyabrda  “Lotin
yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida” Oʻzbekiston Respublikasining
Qonuni[3] qabul qilindi. Unga koʻra yurtimizda lotin alifbosida faoliyat olib borish belgilangan
edi. Oʻzbek-lotin alifbosining ushbu versiyasi 31 harf va 1 tutuq belgisi (apostrof)dan iborat
boʻlgan. Keyingi tahrirda alifbodagi harflar soni, ayrim harflar imlosi oʻzgartirilib, qoʻshimcha
belgilar kiritilgan. Koʻrsatilgan sanada yuqoridagi qonun bilan birga “Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonunini amalga kiritish
tartibi haqida Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Kengashining  qarori[6] e’lon  qilindi. Ushbu
qarorda lotin alifbosiga bosqichma-bosqich oʻtish tartiblari belgilangan. Qaror 9 banddan iborat
boʻlib lotin yozuviga oʻtish masalalari aniq koʻrsatilgan edi.
       1994-yil 16-iyunga kelib Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Lotin
yozuviga asoslangan oʻzbek  alifbosini  joriy  etish  toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston  Respublikasi
Qonunini  amalga  oshirishni  ta’minlash  yuzasidan  davlat dasturini  tasdiqlash  toʻgʻrisidagi
qarori[7] e’lon qilindi. Ushbu qarorda ham lotin alifbosini joriy etish masalalariga bogʻliq qator
ishlar belgilangan edi.
       Oʻzbekiston  Respublikasi Oliy  Majlisi  qarori  bilan  1995-yil 6-mayda Oʻzbekiston
Respublikasining  “Lotin  yozuviga  asoslangan  oʻzbek  alifbosini  joriy  etish  toʻgʻrisida”gi
qonuniga oʻzgartishlar kiritish haqida Oʻzbekiston Respublikasining Qonuni[8] e’lon qilinib,
unga muvofiq ayrim bandlarga oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritilgan.
         Oʻzgartirish kiritilgan bandlarga e‘tibor qaratsak. Qonunning 1-moddasiga binoan 1993-
yilgi nashrning birinchi moddasi quyidagicha oʻzgartirilgan: 1-moddadagi “31 harf va 1 tutuq
belgisi  (apostrof)dan”  soʻzlari “26  ta  harf va 3  ta  harflar  birikmasidan”  soʻzlari  bilan
almashtirilsin[8]. Bundan namoyon boʻladiki, alifbodagi harflar soni 26 taga tushirilib, uchta
birikma holidagi harflar kiritilgan.
      Qonunning 1995-yilgi tahrirdagi ayrim harflar 1995-yil tahririning 2-moddasiga koʻra, S
s, Ɉ  ɉ harflari mustaqil harf belgisi sifatida alifbodan chiqarilsin[8] deb belgilanib, alifbodan
chiqarilgan.
        Shuningdek, qonunning uchinchi bandiga binoan ayrim  harflarning  ifodalanishiga
oʻzgartirishlar kiritilgan: Ō ō harfi Ơ ơ shaklida, Ḡ ḡ harfi Gʻ gʻ shaklida, Ş ş harfi Sh sh
shaklida. Ç ς harfi Ch ch shaklida. N̅  n̅ harfi Ng ng shaklida. Q harf belgisi q shaklida
ifodalansin[8] deb belgilangan.
       Qonunning 4-moddasida A a, I i, G g, Gʻ gʻ, Q q, Ơ ơ, Z z harflari va Sh sh harflar
birikmasining yozma shakli tegishlicha A a,  I  i, G g, Ğ ğ, Q q, Ơ ơ, Z z, Sh sh tarzida
ifodalansin[8] deb  belgilanishi qayd  etilgan  harflarning ifodalanishida  oʻzgarishlar yuzaga
kelishiga sabab boʻldi.
        Aytish mumkinki, ushbu oʻzgarishlar alifbo va imlo masalalarining takomili uchun
xizmat qildi. Ammo soʻnggi yillarda mukammal deb qaralgan alifboning ushbu tahririda ham
nuqsonlar vujudga kela boshladi.
       1995-yil xuddi shu sanada Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining “Lotin yozuviga
asoslangan oʻzbek  alifbosini  joriy  etish  toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonunini
amalga kiritish tartibi haqidagi Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Kengashi qaroriga oʻzgartirishlar
kiritish toʻgʻrisidagi qarori[9] e’lon  qilindi. Unga koʻra oldingi nashrdagi ayrim bandlarga
oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritildi. Shuningdek, “Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini
joriy etish  toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonunini amalga  kiritish  tartibi haqida
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Kengashining  qarori 3-bandida  1995-yil davomida oʻzbek
orfografiyasining  yangi  qoidalarini  ishlab  chiqsin  va  Oʻzbekiston  Respublikasi  Vazirlar
Mahkamasi muhokamasiga taqdim etsin[10] deb belgilab qoʻyilgan edi. Shunga muvofiq 1995-
yil 24-avgustda Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Oʻzbek tilining asosiy imlo


                                        451qoidalarini tasdiqlash haqida”gi qarori[11] e’lon qilindi. Unga koʻra oʻzbek tilining asosiy imlo
qoidalari tasdiqlandi.
       Lotin yozuvini takomillashtirishga qaratilgan ishlar 1993-yildan, 1996-yilga qadar jadal
sur’atda davom etdi. 1996-yil 19-martda bu boradagi ishlarning soʻnggi nuqtasi boʻlib koʻringan
yana bir qonun hujjati Vazirlar mahkamasining “Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini
joriy  etish  toʻgʻrisidagi  Oʻzbekiston  Respublikasi  qonunini amalga  oshirishni  ta’minlash
yuzasidan     davlat dasturini     tasdiqlash    haqida”     1994-yil    16-iyundagi    304-
son qaroriga oʻzgartirishlar    kiritish    toʻgʻrisida   Oʻzbekiston    Respublikasi    Vazirlar
Mahkamasining Qarori[12] qabul  qilindi. Ushbu qarorda  alifbo masalalarining mukammal
koʻrinishdagi yechimlari belgilangan edi. Keyinchalik koʻrsatilgan yechimlar alifbo va imlo
muammolarini bartaraf etish uchun yetarli emasligi koʻrindi.
       Birgina lotin alifbosiga bosqichma-bosqich oʻtish masalasi turli xil sabablar bilan orqaga
surib kelinmoqda, 1993-yil tahrirda ushbu masala 2000-yilgacha tugallansin deyilgan boʻlsa,
1995-yilgi tahrirda 2005-yil etib belgilandi. Keyinchalik koʻrsatilgan muddat 2010-yil 1-sentabr
etib belgilangan boʻlsa-da, 2020-yilga kelib ham nihoyasiga yetkazilmadi.
       Soʻnggi yillarda taraqqiyot yuksalib, globallashuv hodisalari kuchaydi, internet tarmogʻi
kengaydi, texnologiyalar insonlar hayotiga jadal  kirib bordi, insonlarning ong-u  tafakkuri,
fikrlashi, yashash  tarzi,  jamiyat,  qoʻyingki, butun dunyo yuqori  sur’atlarda ravnaq  topib
bormoqda. Boʻlayotgan oʻzgarishlar esa xalqlarning tilida oʻz ifodasini topmoqda. Tillar ham
tezkor svilizatsiya va globallashuv davrida qator oʻzgarishlarga yuz tutmoqda. Oʻzbekiston
hukumati tomonidan davlat tilini rivojlantirish uchun qator imkoniyatlar yaratib berilmoqda.
Oʻzbek  tili taraqqiyoti yoʻlida koʻplab salmoqli ishlarning soʻnggi yillarda oshganligi, ilmiy
izlanishlarning soni va sifati ortganligi ona tilimizning imkoniyatlarini kengaytirish bilan birga,
nufuzining yanada yuksalishiga xizmat  qildi. Ammo oʻzbek  tilini yanada yuksalishi uchun
qilinadigan  ishlar  talaygina. Bu yoʻlda yechimini kutayotgan muammolar mavjud. Ushbu
muammolarni tezlik bilan bartaraf etilmas ekan, ona tilimizning yuksalishi dunyoning yuqori
sur’atdagi taraqqiyotidan ortda qolishi mumkin. Ana shunday muammoli masalalardan biri bu
bugungi kunga kelib dolzarb muammolar sirasida turgan alifbo islohidir.
       Oʻzbekiston mustaqillikka erishgach, krill alifbosidan voz kechib lotin yozuviga oʻtishi
nazarda tutilgan. Buning uchun esa bir necha amaliy harakatlar boshlangan edi. Lotin alifbosini
joriy etish borasidagi qilingan ishlar, qabul qilingan qonun hujjatlari yuzasidan yuqorida qator
fikrlarni bildirdik. Oʻz-oʻzidan savol tugʻiladi. Shuncha harakatlar amalga oshirilgan boʻlsada,
nima uchun ushbu alifboga toʻliq oʻtishda haligacha sustkashlikka yoʻl qoʻyib kelinmoqda? Bu
borada jamoatchilik orasida ham koʻplab muhokamalar keyingi 5 yil ichida kuchaydi. Ba’zilar
buning sababini hukumatning  qa’tiy qonun qabul qilmayotganligi, davlat tomonidan  lotin
yozuviga  oʻtish  bilan  bogʻliq  islohotlar  sustkashlik  bilan amalga  oshirilayotganligi  bilan
bogʻlasa, ba’zilar bu holni mamlakatimizda, ayniqsa, yoshi kattalar orasida lotin yozuvidan koʻra
krill alifbosida yozish va oʻqishni yaxshi oʻzlashtirgan shaxslarning koʻp ekani bilan izohlaydi,
kimdir  buni  moliyaviy  imkoniyatlar  bilan  bogʻlamoqda,  kimdir  esa   krill  yozuvidagi
manbaalarning lotin yozuviga oʻgirishda muammolar yuzaga kelishini ta’kidlab bu harakatlar
amalga oshirilmayotganligi haqida turli fikrlarni, ayniqsa, ijtimoiy tarmoqlar orqali bildirmoqda.
       Nazarimizda, bunday iddaolarning barchasining ortida qaysidir darajada haqiqat yotadi.
Lotin alifbosini joriy etish masalasida har qanday muammoni bartaraf etish mumkin. Bizning bu
boradagi harakatlarimiz kelajak avlodlar bunday muammo bilan yuzlashmasliklari va faqatgina
bu ishlarni yanada yuksaltirish uchun harakatlarni amalga oshirishlariga zamin yaratadi. Bu
masalaning qanchalik ortga surilishi shunchalik taraqqiyotga monelik qilishimizga olib kelishi
aniq.
      Keyingi yillarda krill alifbosidan lotin alifbosiga oʻtish muammosi bilan birga yurtimizda
qabul  qilingan  lotin  alifbosida ham  qator  kamchiliklar  mavjudligi yuzaga  chiqdi.  Yillar
davomida bir alifbodan boshqasiga oʻtishda sustkashlikka yoʻl qoʻyilib kelindi, buning oqibatida

                                        452qator muammolar haligacha yuzaga kelmoqda.  Oʻzbek-lotin  alifbosining ham mukammal
emasligi alifboni qoʻllashda muammolar shakllanishiga olib keldi. Aytishimiz mumkinki, lotin
yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosi boshidayoq muammoli boʻlgan, ammo oʻsha davr nuqtayi
nazaridan olganda alifbodagi harflar hech qanday munozaraga sabab boʻlmaydi deb hisoblangan.
Bugungi kunga kelib  internet, texnologiyar insoniyat hayotiga  kirib kelgan paytda ushbu
alifbodagi harflarning barchasi ham mukammal va qulay emasligi koʻzga tashlandi. Hozirgi
svilizatsiya va globallashuv davrida qulaylik, mukammallik alohida ahamiyatga ega. Shuning
uchun ham alifbo harflari har tomonlama imkoniyati keng boʻlishi darkor. Respublikamizda lotin
yozuvidagi ayrim harflar jumladan Sh Ch Oʻ Gʻ harflari xalqimiz orasida yozuv masalasida
muammolarni yuzaga keltirmoqda. Ushbu jihatlarni bartaraf etish uchun esa oʻzbek-lotin alifbosi
islohoti   oʻtkazish  maqsadga  muvofiq   ekani,  shu   orqali   alifbodagi  ayrim   harflar
mukammallashtirilishi  koʻplab  mutaxasislar  tomonidan  ta’kidlanmoqda.  Haqiqatdan ham
alifbodagi ayrim harflar yuzasidan islohotlar oʻtkazish xalqimizning mukammal alifboga ega
boʻlishiga olib keladi. Bu taxnologiyalar olamida ham oʻzbek tili oʻz oʻrniga tezroq ega boʻlishi
uchun asosiy omil boʻlib xizmat qiladi.
       Alifbo islohi masalasi 2016-yildan boshlab respublikada ommaviy muhokamalarga sabab
boʻldi. Hukumatimiz ham shu yildan boshlab til, alifbo va imlo masalalarida qator harakatlarni
amalga  oshirishni  jadallashtirdi. Alisher Navoiy nomidagi Toshkent  davlat oʻzbek  tili va
adabiyoti universitetining faoliyati yoʻlga qoʻyilganligi bu ishlarning amaliy misolidir. Qayd
etish joizki, ushbu universitetda oʻzbek tilining har tomonlama rivojlanish bosqichlari taraqqiyot
yoʻllari tadqiq etilmoqda.
      Mamlakatimizda alifbo islohi masalasi ham ushbu universitetning tashkil etilishi bilan
uzviy bogʻliq. Chunki muassasada respublikamizdagi yetakchi til va adabiyot namoyondalari oʻz
faoliyatini yoʻlga qoʻydilar. Keyinchalik davlatimiz tomonidan ularga mavjud imkoniyatlardan
kelib chiqib til, alifbo, imlo masalalaridagi yangicha takliflar ishlab chiqilib hukumatga taqdim
etish borasida qator topshiriqlar berildi.
       2018-yil 15-mayda Oʻzbekiston Respublikasi bosh vaziri A. Aripov va Oʻzbekiston
Respublikasi Prezidenti davlat maslahatchisi X. Sultonov tomonidan «Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek  alifbosini keng  joriy  etish va yanada  takomillashtirish boʻyicha  harakatlar  rejasi»
tasdiqlandi. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev huzurida 2018-yil 17-iyul
kuni oʻtkazilgan majlis bayonining 28-bandida lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini
tanqidiy qayta koʻrib chiqish va uning qoʻllanishini osonlashtirish, oʻzbek tilining oʻziga xos
xususiyatlariga yanada moslashtirish yuzasidan takliflar kiritish topshirildi.
      Ushbu jihatlar inobatga olinib, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili
va adabiyoti  universiteti huzurida  lotin yozuviga asoslangan oʻzbek  alifbosini  isloh  qilish
boʻyicha  ishchi  guruh  tuzildi.  Ishchi  guruh  tarkibiga  oʻz  sohasining  koʻzga  koʻringan
mutaxasislari, lingvistlar, adabiyotshunoslar, faylasuflar va jamoat arboblari jalb qilindi. Ishchi
guruhga ikki yil davomida qator takliflar kelib tushdi. Ular asosida alifbo loyihalarining bir
necha varianti ishlab chiqildi.
       Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti qoshida
tuzilgan ishchi guruh a’zolari tomonidan ishlab chiqilgan bir necha alifbo loyihalarini yagona
variantga keltirish, yuqorida qayd etilgan topshiriqlar ijrosini ta’minlash maqsadida 2018-yil 22-
oktaabr kuni Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universitetida
«Lotin  yozuviga  asoslangan  oʻzbek   alifbosini  keng   joriy   etish  va takomillashtirish
muammolari»[1] deb nomlangan ilmiy-amaliy konferensiya oʻtkazildi.
      Konfrensiyada til, alifbo va imlo masalalariga oid turli xil takliflar, fikrlar bayon qilindi.
E’tibor markazida boʻlgan masalalardan, alifbodagi chalkashliklarga sabab boʻlayotgan toʻrt
harfni isloh etish muammosi koʻrildi va quyidagi kabi  fikrlar bayon  etildi: «Eng kamida,
alifbodagi toʻrtta muammoli harfni isloh qilishimiz shart, chunki ular tufayli oʻqish-yozishga
doir va boshqa texnik muammolar, chigalliklar yuzaga kelyapti»[1] .

                                        453     «Muammoli  harflar»  alifbomizdagi  Gʻ, Oʻ  harflari  va Sh, Ch  harfiy  birikmalari.
Harflarning muammolari va yechimlariga e’tibor qarataylik.
      Oʻ va Gʻ harflardagi maxsus belgilar unikal emas — bitta belgi har xil yozilmoqda,
shuning uchun ham muammolarni yuzaga keltirmoqda. Ushbu harfni ifodalashda ishchi guruh
koʻrsatgan belgilardan eng toʻgʻrisi — okina (teskari vergul) belgisi. Ammo koʻp hollarda ushbu
belgining oʻrniga chap bir tirnoq belgisidan foydalanamiz.
      Oʻ va Gʻ harflari muammoli boʻlib, misol: Word dasturida bu harflarni yozish uchun ikki
murakkab usuldan foydalanish mumkin: A) alohida raqamlar paneli bor klaviaturada avval
O yoki G harfini yozib, keyin Alt + 0145 tugmalari birikmasini bosish orqali yoziladi; B) avval
O yoki G harfini yozib, keyin bitta boʻsh joy (probel) tashlab, Enter tugmasining chap tomonida
joylashgan apostrof tugmasi bosilsa, bizga kerakli chap bir tirnoq (teskari bir tirnoq ham
deyiladi) yoziladi.
      Demak, Oʻ va Gʻ harfni yozish uchun 6 ta tugma bosish kerak. Bunday yozish turi qator
noqulaylaklar tugʻdiradi. Bu harflarning oʻrnida boshqa shakldagi harflarni qoʻllash mumkin
ekanligi ishchi guruh tomonidan ilgari surilgan va qator takliflar berilgan. Keltirilgan variantlar
ichida ikkita mos  juftlik qulay va mos: bular — Ŏŏ va Ğğ hamda Óó va Ǵǵ harflaridir.
Konferensiyada Ŏŏ va Ğğ juftligi maqbul variant sifatida e’tirof etilgan edi. keyinchalik qator
sabablar bilan Óó va Ǵǵ harflarini qoʻllash maqsadga muvofiq ekani ta’kidlandi.
       Ishchi guruh tomonidan Oʻ va Gʻ harflari boʻyicha taklif sifatida quyidagilar ilgari
surilgan:
   № Hozirgi Yangi koʻrinish Yunikod kodi
      1 Oʻ / oʻ Ó / ó U+00D3/ U+00F3
      2 Gʻ / gʻ Ǵ / ǵ U+01F4/ U+01F5
     Ch va Sh harfiy birikmalarining muammolari va yechimlariga toʻxtalsak.
      Avvalo, qayd etish lozimki, hozirgi alifbomizda C harfi yoʻq, lekin Ch harfiy birikmasida
oʻz-oʻzidan paydo boʻlib qoladi. Mantiq talabiga koʻra, harfiy birikmalar alifbodagi mavjud
harflardan tashkil topishi kerak.
     Ch va Sh  harfiy  birikmalarining muammolari  yuzasidan  bayonotda  koʻplab  faktlar
keltiriladi. Aslida haqiqatdan ham ushbu harflarni yozishda qator muammolar mavjud boʻlib, Ch,
Sh harflarini yozish uchun har doim ikkita tugmacha yoki ikkita belgidan foydalanamiz, bu esa
qoʻshimcha vaqt degani. Undan tashqari ushbu harflar ishtirok etgan soʻzlar oʻzbek  tilida
talaygina, ularni yozish uchun esa bir belgili harflarga qaraganda ikki barobar koʻp vaqt sarflash,
e’tibor qaratish lozim. Xullas, muhokamadagi harflarning muammolari koʻp.
     Bu muammolarni bartaraf etish uchun diakritik belgili harflardan foydalanish maqsadga
muvofiq. Ishchi guruh bir qator ifodalash mumkin boʻlgan belgilarni keltiradi va xulosa sifatida
quyidagilari tanlanib, taklif sifatida berildi.
   № Hozirgi Yangi Yunikod kodi
      1 Sh / sh Ş / ş U+015E / U+015F
      2 Ch / ch Ç / ç U+00C7 / U+00E7
     Muammoli harflar deb qaralayotgan yuqoridagi toʻrtta harflarga taklif sifatida berilgan
harflar hozirgi kunda eng mukammal taklif sifatida qaralmoqda. Ammo bu borada boshqacha
fikrda boʻlganlar ham mavjud. Bizning nazarimizda ham yuqoridagi taklif etilgan harflar yangi
alifboga kiritilsa, uning yanada mukammaligi uchun xizmat qiladi.
    Ammo alifbo harflari yuzasidagi muhokamalar bular bilan tugamaydi. Ishchi guruh
bayonotida quyidagi harflar borasidagi fikrlar ham mavjud.
      Keyingi yechimtalab harflardan biri bu ng harfidir. Ng tuvushi hech qachon soʻz boshida
kelmaydi. Bu tovushga  arab  alifbosida ham,  kirill-oʻzbek  alifbosida ham, amaldagi  lotin
alifbosida ham  yaxlit  harf  ajratilmagan. 1993-yilda qabul qilingan lotin-oʻzbek  alifbosida
bu tovush ilk bor Ññ harfi bilan ifodalandi. 1995-yilda yana undan voz kechildi. Sababi Ññ
harfini idrok etishda koʻpchilik chalgʻidi.

                                        454       Mutaxassislarning fikricha, hech qachon soʻz boshida kelmaydigan, boshqa tovushlarga
qaraganda cheklangan Ng tovushini alifbodan  tashqarida  fonetik birikma  sifatida oʻrgansa
boʻladi.
       Ishchi guruhning bayonotida ng birikmasini  yaxlit harfga aylantirmasdan, alifbodan
tashqarida fonetik birikma sifatida oʻrgatish-oʻrganish[1] taklifi ilgari surilgan.
       Alifbodagi  harflar  islohoti  yuzasidan  fikr  yuritar ekanmiz, Ss  harfi  bilan  bogʻliq
muammolarni ham qayd etish lozim. Bu borada mutaxassislar ikki qutbga ajralishgan:
       1-qutb Ss ni rad etuvchilar boʻlib, ular ushbu harfni alifbomizga kiritmasligimiz kerak,
sababi bu harf turli xalqlarda turlicha tovushlar (s, k, j, ch) ni ifodalaydi, unga qaysi tovushni
yuklamaylik, xalqaro atamalarni oʻqishda chalkashliklar yuzaga keladi, degan  fikrni  ilgari
surishadi.
       2-qutb Ss ni yoqlovchilar, bu harf alifbomizda mavjud boʻlmagani bilan ma’naviy-
ma’rifiy, ilmiy-ijtimoiy hayotimizda baribir ishtirok  etyapti, masalan, pasport  seriyasi,  test
savolnomasi,  avtomashina  raqamlari  kabi  roʻyxat  bandlarini  alifbo  asosida  tartiblashda
va boshqa holatlarda Ss harfidan foydalanyapmiz, shuning uchun bu harfni alifboga qabul
qilishimiz shart, degan fikrni bildirishadi.
      Ss ni yoqlovchilarning aksariyati bu belgidan kirill alifbosidagi Ss tovushini ifodalash
uchun foydalanishni taklif qilishadi. Ular bir necha dalillar bilan fikrlarini isbotlashga urinadilar.
      Ushbu  harflar  alifboga  kiritilgan  taqdirda  quyidagi  qonuniyat  asosida  foydalanish
maqsadga muvofiqligi ishchi guruh bayonotida ilgari suriladi. «Cc harfi oʻzlashma soʻzlarda
qoʻllaniladi. U soʻz boshida yoki undosh tovushdan keyin kelsa, Ss harfi kabi (sirk, leksiya), unli
tovushdan keyin kelsa, ts (litsey, administratsiya) tarzida oʻqiladi». Shunda Cc li oʻzlashma
soʻzlarni asliyatga muvofiq yozib, tilimiz tabiatiga koʻra talaffuz qilamiz[1]. Bayonotga muvofiq
Cc (s) harfini qabul qilish alifboning yanada mukammallashishi uchun xizmat qiladi.
       Ishchi guruh oʻz xulosalarini toʻrt banddan iborat yakuniy fikrlar asosida bildiradi va
taklif sifatida 29 harf va bir belgidan tarkib topgan takomillashtirilgan alifbo loyihasi ishlab
chiqilganligini ma’lum qiladi.
     Umuman olganda, lotin  alifbosi islohi masalalaridagi  fikr va mulohazalarni kuzatar
ekanmiz, ularda alifboni oʻzgartirish yuzasidan bir necha tashabbuslar ilgari suriladi. Ammo
barcha  takliflarni  yaxlitlaydigan  boʻlsak,  asosan, uch  guruhga  ajratish mumkin  boʻlgan
mulohazalar katta qismni tashkil etadi. Bu haqida yuqorida keltirilgan ishchi guruh bayonotida
ham fikr yuritilgan.
       Birinchi guruh – minimal islohot tarafdorlari. Ularning nazdida amaldagi alifbomizga
deyarli  tegmaslik  kerak –  faqat Oʻ, Gʻ harflarining koʻp muammoga  sabab  boʻlayotgan
qoʻshimcha belgisini toʻgʻrilasak boʻldi. Buning sababini yuqorida koʻrib oʻtdik.
       Ikkinchi guruh – moʻtadil islohot tarafdorlari. Ularning fikricha, Oʻ, Gʻ harflari bilan
birga Ch, Sh harflarini ham toʻgʻrilash shart. Chunki ana shu toʻrt harf tufayli bugun alifbo
islohoti kun tartibida turibdi. Agar shu toʻrt harf bilan bogʻliq muammolar hal boʻlsa, yangi
alifboga oʻtish surʼati tezlashishini qayd etishadi.
      Uchinchi guruh – maksimal islohot  tarafdorlari. Ularning fikriga koʻra, Oʻ, Gʻ, Ch,
Sh harflari oʻzgartirilishi va alifboga Ĵ undoshi va ı, ö, ü unlilari qoʻshilishi lozim. Chunki, deydi
ular, bizdan boshqa barcha turkiy xalqlarning alifbosida “egizak”, yaʼni uzun va qisqa unlilar
bor, oʻzbek tilida ham qalin va yumshoq I, Oʻ, U tovushlari bor-u, ammo biz ilgʻamaymiz,
chunki  alifboda  aks  etmagan, bu  esa  tilimizga xos  boʻlgan singarmonizm  hodisasining
yoʻqolishiga olib kelyapti.
      Ushbu  guruhlar  oʻz  takliflarining    toʻgʻri  ekanini  isbotlash uchun  turli  dalillarni
keltirishadi.
       Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek  tili va adabiyoti universiteti qoshida
tuzilgan ishchi guruh vakillari bularni barchasini oʻrgangan holda, minimal islohot tarafdorlari
fikrini ma’qullashmaydi va bunga oʻz munosabatlarini bildirishadi. Ular oʻz fikrlarini dalillash

                                        455uchun beshta faktni keltirishadi. Bizning nazarimizda ularning ikkitasi oʻta muhim va shularning
oʻzi fikrni isbotlash uchun yetarli.
       1) alifbomizda Ss harfi yoʻq, ammo u Ch birikmasi tarkibida oʻz-oʻzidan paydo boʻlib
qoladi. Oʻqituvchilar Ch birikmasini bolalarga qanday oʻrgatadi – bu savolga javob yoʻq. Aslida
yozuvdagi birikma – qoʻsh harflar alifboda mavjud harflar ishtirokida hosil boʻlishi kerak edi.
       2) bu harfiy birikmalar turli tillarda har xil tovushlarni ifodalaydi. Masalan, Ch birikmasi
ingliz tilida Ch, fransuz tilida Sh, italyan tilida K, nemis tilida X deb oʻqiladi.
      Maksimal islohot tarafdorlari alifboni keskin isloh qilib, bir necha qoʻshimcha undosh va
unli harflarni qoʻshish tarafdorlari hisoblanishadi. Ishchi guruh vakillari bu ham unchalik toʻgʻri
fikr emasligini, bunday islohotlar qator muammolarni keltirib chiqarishini ta’kidlashadi va oʻz
fikrlarini 8 ta fakt bilan dalillaydilar. Jumladan, quyidagicha fikrlarni ilgari surishadi; murakkab
alifbo tufayli jiddiy toʻsiq va muammolar yuzaga kelgach, yana ortga qaytadigan boʻlsak (oʻzi
bir marta shunday boʻlgan: 1929-yilda 9 ta unlili alifboni qabul qilib, 1934-yilda uchta unli
harfdan voz kechganmiz), unda shusiz ham chalkash boʻlgan yozuvga doir ishlarimiz yanada
chigallashadi, yoshlarimizning savodxonligi battar yomonlashadi – zamondoshlarimiz oldida
ham, kelajak avlod oldida ham uyatga qolamiz[2], degan fikrlarni qayd etishadi va yuqorida
bayon qilingan harflar yuzasidan fikrlarini bildirishadi. Lotin alifbosi loyihasida ham ana shu
harflarni oʻzgartirish lozim ekanini aks ettirishadi.
      Yuqoridagi  tahliliy fikrlardan namoyon boʻladiki,  lotin yozuviga asoslangan oʻzbek
alifbosini isloh etish zarurati mavjud. Bu esa oʻzbek tilining yozuv tizimini yaxshilash bilan
birga internet va texnologiyalarda foydalanish imkoniyatlarini oshiradi.
       Alifbo  harflari borasida bahslar davom  etar ekan, X va H  harflari yuzasidan ham
muhokamalar   boʻlib   oʻtmoqda.  Bugungi  kunda X va H ni   farqlashga   qiynalayotgan
hamyurtlarimiz yoʻq emas. Qattiq va yumshoq X va H ni farqlashda muammolarga duch
kelinishi, qaysidir darajada aholining savodxonligi pasayishiga olib kelmoqda. Tan olishimiz
kerak, ayni paytda nafaqat oddiy yurtdoshlarimiz, balki ayrim oʻqituvchilarimiz ham X bilan H
ni farqlashda ikkilanadi. Bu harflar borasida soʻz borar ekan, bir guruh faollar ushbu ikkala
harfni yaxlitlash va yagona koʻrinishga olib kelish darkor deb bilishsa, bir guruh yurtdoshlarimiz
bu harflar oʻz oʻrnida qolishi tarafdorlari hisoblanishadi. Bizning nazarimizda ham H va X
harflari alifboda mavjud boʻlishi lozim. Chunki ushbu harflar ayrim soʻzlarning talaffuzida
muhim ahamiyatga ega. Ishchi guruh loyihasida ham ushbu harflar oʻzgarishsiz qoldirilganligi,
H va X harflariga ehtiyoj mavjudligini namoyon qiladi.
       Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosi yuzasidan filologiya fanlari doktori, professor
Shuhrat Sirojiddinov shunday fikrlarni bildirgan edi: Kishilarning yozma savodxonligi darajasini
oshirishda alifboning mukammal boʻlishi juda katta ahamiyatga ega. Nazarimda, bugungi kunda
mazkur  alifboni yanada  mukammallashtirish  davr  talabiga  aylandi. Bu  alifbodagi ayrim
ziddiyatli holatlar bilan bogʻliq [4].
      Bundan koʻrinadiki, hozirgi davrda oʻzbek lotin alifbosidagi muammolarni bartaraf etish
eng muhim va oʻz oʻrnida amalga oshirilgan barkamol ishlardan boʻlib qoladi. Joriy alifboni
takomillashtirmay turib, oʻzbek  tili imlosini talab darajasida ishlab chiqib boʻlmaydi. Imlo
tuzatilmas ekan, reklama va koʻcha-koʻydagi yozuvlarga talab qoʻyib boʻlmaydi. Bu esa «Davlat
tili toʻgʻrisida"gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonuni ijrosini sekinlashtiradi. Davlat  tili  ijrosi
haqida  qaygʻurar  ekanmiz,  birinchi  navbatda  «Lotin  yozuvi  asosidagi  oʻzbek  alifbosini
takomillashtirish» boʻyicha yangi qonun ishlab chiqilishi, soʻng «Oʻzbek tilining yangi imlo
qoidalari» ishlab chiqilib, Vazirlar Mahkamasining Qarori bilan tasdiqlanishi, tartibga keltirilishi
lozim. Ana shu ishlardan soʻng «Davlat tili toʻgʻrisida"gi Qonun ijrosi nazoratga olinsa, samarali
boʻladi. Shuningdek, qayd etilgan qonunlarga muvofiq bosqichma-bosqich har bir sohada oʻzbek
tilining targʻibotini olib borish maqsadga muvofiq.
     Umuman, lotin yozuviga oʻtish istibdod yillaridagi milliy siyosatda yoʻl qoʻyilgan katta
va jiddiy xatolardan birini tuzatish chorasidir. Oʻzbekiston  mustaqilligini mustahkamlashdagi

                                        456muhim qadam boʻlmish bu oʻzgarish mustaqillik davrida amalga oshirilayotgan eng qiyin va
murakkab amaliy tadbirlardan  biri. Alifboni mukammal holga keltirish esa, oʻzbek tilining
kelgusidagi taraqqiyoti uchun zamin yaratuvchi muhim istilo boʻladi.
        Til millatning dunyoda mavjudligini koʻrsatuvchi ramzlaridan  biridir. Uning yozuvi,
alifbo va imlosining mukammaligi ushbu xalqning savodining  darajasini namoyon  etadi.
Alifboning bekam-u koʻst boʻlishi, imlo me’yorlarining mukammal ishlanib, amalda qoʻllanilishi
bu masaladagi  turli munozaralarni oldini olish bilan birga xalqning savodxonlik darajasini
koʻtaradi,  mamlakatning  taraqqiyotiga  yoʻl  ochadi,  qolaversa,  kelgusi  avlodning  yanada
intellektual salohiyati yuqori boʻlishiga zamin yaratadi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.  Alisher Navoiy nomidagi Toshkent  davlat oʻzbek  tili va adabiyoti  universiteti
huzurida lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini isloh qilish boʻyicha ishchi guruh xulosasi.
https://www.facebook.com/groups/1693547400972545/permalink/2273086959685250//
        2.  Alisher Navoiy nomidagi Toshkent  davlat oʻzbek  tili va adabiyoti  universiteti
huzurida lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini isloh qilish boʻyicha ishchi guruh xulosasi.
http://uza.uz/uz/society/lotin-yozuviga-asoslangan-o-zbek-alifbosi-haqida-ishchi-guru-06-11-
2018
        3.  Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek  alifbosini  joriy  etish  toʻgʻrisida Oʻzbekiston
Respublikasining      Qonuni.       1993-yil.       2-sentyabr.        https://lex.uz/uz/docs/-
112286?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
        4.  Oila davrasida. http://od-press.uz/xabarlar/822
        5.   “Oʻzbekiston Respublikasining Davlat  tili haqida”gi qonunga  oʻzgartirishlar va
qoʻshimchalar kiritish toʻgʻrisida* Oʻzbekiston Respublikasining qonuni 1995-yil. 21-dekabr.
https://lex.uz/uz/docs/-121051?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
        6.  Oʻzbekiston Respublikasi Oliy kengashining qarori. “Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi qonunini amalga kiritish
tartibi         haqida          1993-yil.          2-sentyabr.           https://lex.uz/uz/docs/-
125418?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
        7.  Oʻzbekiston  Respublikasi  Vazirlar  Mahkamasining  qarori.  “Lotin  yozuviga
asoslangan oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi qonunini amalga
oshirishni  ta’minlash  yuzasidan  davlat dasturini  tasdiqlash  toʻgʻrisida.  1994-yil.  16-iyun.
https://lex.uz/uz/docs/-738439?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
        8.  Oʻzbekiston Respublikasining qonuni “Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini
joriy        etish        toʻgʻrisida”       1995-yil.      6-may.        https://lex.uz/uz/docs/-
189432?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
        9.  Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining  qarori. “Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi qonunini amalga kiritish
tartibi  haqidagi  Oʻzbekiston  Respublikasi  Oliy  kengashi  qaroriga  oʻzgartirishlar  kiritish
toʻgʻrisida.                1995-yil.              6-may.                 https://lex.uz/uz/docs/-
189432?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
       10. Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Kengashining qarori. “Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi qonunini amalga kiritish
tartibi          haqida.          1993-yil.          2-sentyabr.           https://lex.uz/uz/docs/-
125418?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili
       11. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Oʻzbek  tilining asosiy imlo
qoidalarini   tasdiqlash   haqida”gi   qarori.   1995-yil.   24-avgust.   https://lex.uz/uz/docs/-
1625271?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili


                                        457       12. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining Qarori. Vazirlar Mahkamasining
“Lotin yozuviga asoslangan oʻzbek alifbosini joriy etish toʻgʻrisidagi Oʻzbekiston Respublikasi
qonunini amalga oshirishni ta’minlash yuzasidan davlat dasturini tasdiqlash haqida”. 1994-yil
16-iyundagi   304-son qaroriga oʻzgartirishlar    kiritish    toʻgʻrisida.    1996-yil.   19-mart.
https://lex.uz/uz/docs/-399022?query=o%27zbek%20tili%20davlat%20tili





                Ona tilida morfemalarning oʻzlashish tartibi
                                         (turli tillar misolida)
                  The order of morphemes in the first language
                        (on the example of different languages)

                                          Saidaxmedova Odinaxon Ibroximjon qizi**

       Annotation. In this article the hypothesis of natural order and  its interpretation in
different languages are discussed. Experiments based on this hypothesis and their results are
analyzed.
      Key words: Natural order hypothesis, language acquisition, average expression length,
experience, order

       Tabiiy  tartib  gipotezasi grammatik  shakllar,  qoidalar,  birliklarni muayyan  tartibda
oʻzlashtirilishidir. Ona tilini oʻzlashtirishda muayyan soʻzlar yoki qoʻshimchalar boshqalariga
qaraganda avvalroq oʻzlashtiriladi. Bu gipoteza S.Krashen tomonidan tomonidan taklif qilingan
[S.Krashen 6, 12].
       1973-yilda R.Braun morfemalar oʻzlashtirishi rivojiga bagʻishlangan yirik asarini nashr
etdi [R.Brown 3, 32]. Tadqiqotda ingliz tili ona tilisi boʻlgan (bu bolalar ingliz tili muhitida katta
boʻlgan) 3  ta  bolani  (bolalardan  biri 18  oylik, qolgan  ikkitasi 27  oylik)  soʻzlarni  soʻz
birikmalariga aylantirishni boshlagan vaqtlaridan kuzatgan. Namunalar bolalarning tarbiyachi
bilan tasodifiy nutqini lentaga yozib olish hamda shu vaqtning oʻzida tarbiyachi tomonidan yozib
olinishi bilan toʻplangan. Toʻplangan namunalar tahlil qilingach, R.Broun til oʻzlashtirishning 5
ta bosqichini  belgiladi. Ular quyidagilar: 1-bosqich, semantika va  sintaktik bogʻlanish; 2-
bosqich, grammatik morfemalar va ma’no modulyatsiyasi; 3-bosqich, sodda gaplar modalligi; 4-
bosqich, bir gapni boshqa gap bilan bogʻlash; 5-bosqich, sodda gaplarni muvofiqlashtirish. 1-
bosqichda bolalar nutqida otlar, fe’llar hamda sifatlar uchraydi. Tadqiqotchi ularni kontentivlar
deb atagan, chunki ular aniq obyekt yoki predmet, harakat va  sifatni  bildiradi. 2-bosqich
morfemalarni oʻzlashtirish bilan xarakterlanadi. Turlangan yoki tuslangan morfemalar – bular
egalik  hamda  kelishik  qoʻshimchalari  bilan  turlangan  yoki  shaxs-son  hamda  zamon
qoʻshimchalari bilan tuslangan soʻzlardir. R.Broun bolalarning morfemalarni oʻzlashtirishini
aniqlashda S.Kazdenning me’zonidan foydalandi [C.Cazden 4, 436]. Unga koʻra, morfema shu
qoʻshimchani  talab  qiluvchi  javoblar  tarkibida 90%  toʻgʻri  ishlatilganida shu morfemani
oʻzlashtirdi, degan xulosaga kelish mumkin. 2-bosqichda R.Broun ingliz tilida hozirgi zamon
qoʻshimchasi –ing, koʻplik qoʻshimchasi –s, hamda in predlogi oʻzlashishini aniqlagan. 3-

**  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti  tayanch  doktoranti,
saydahmedova@navoiy-uni.uz
                                        458bosqichda on predlogi hamda ’s egalik qoʻshimchasi; 4-bosqichda toʻgʻri va notoʻgʻri  fe’l
shakllarini, 3-shaxs birlikni koʻrsatuvchi fe’l tarkibidagi –s qoʻshimchasi, a, the artikllari, hamda
to be fe’li shakllari; 5-bosqichda be koʻmakchi fe’lining turli shakllarini oʻzlashtirishini qayd
etgan. Uzoq kuzatishlardan soʻng R.Broun morfemalardagi lingvistik murakkablikning umumiy
miqdori sifatida ifodaning oʻrtacha uzunligi (mean length of utterance) konseptini rivojlantirdi.
Shunga muvofiq, javobning oʻrtacha davomiyligi termini (mean length of response) har bir soʻz
birikmasidagi murakkablik miqdorini ifodalash uchun qoʻllandi [R.Brown 3, 243].
      R.Brounning tadqiqotiga asoslanib, J.Villiers va P.Villiers bolalarning bergan javoblarida
muayyan qoʻshimchaning mavjud yoki mavjud emasligi aniqlashga uringan . Ular ingliz tili ona
tilisi boʻlgan 16-40 oylik 21 ta bola bilan tajriba oʻtkazishgan. Ogʻzaki nutq namunalari 2 marta
1,5 soat davomida yozib olingan hamda har bir bolaning ifodaning oʻrtacha uzunligi hisoblab
chiqilgan hamda javob  talab  qilinuvchi kontekstda 14 morfema mavjudligi yoki mavjud
emasligiga  koʻra  aniqlangan.  Berilgan morfema uchun  besh  yoki undan  ortiq  majburiy
kontekstni  ta’minlaydigan  transkriptlardan  foydalanilgan.  Tadqiqotning  mohiyatidan  kelib
chiqib, J.Villiers va P.Villiers morfemalar oʻzlashtirish jarayonini tekshirishda R.Broundek 3 ta
izchil ravishda olingan nutq namunalaridan foydalanishmagan. Morfemalar qatori 2 metodga
asosan aniqlangan.
       Birinchi usulda morfemalar har  bir morfema birinchi marta 90% yoki undan koʻp
holatlarda yuzaga kelgan eng kam ifodaning oʻrtacha uzunligi qiymatlariga koʻra tartiblangan.
Ikkinchi usulda har bir morfemaga nisbatan foizlar barcha bolalar boʻyicha yigʻilib, oʻrtacha
hisob olingan va  tartib boʻyicha  joylashtirilgan. Keyin har  ikki usuldan olingan  natijalar
qiyoslangan. Unga koʻra tartib quyidagicha shakllangan: hozirgi zamon, on predlogi, koʻplik,
oʻtgan zamon notoʻgʻri fe’llari, artikllar, egalik qoʻshimchasi, 3-shaxs qoʻshimchasi hamda to be
fe’li. Ikkinchi usuldan olingan natijaga koʻra, egalik qoʻshimchasi eng oxirida oʻzlashadigan
qoʻshimcha  sifatida  tartiblangan.  Tadqiqotchilar   til  oʻzlashtirishning  dastlabki  bosqichida
morfemalar  oʻzlashtirilishini  aniqlovchi mezon yosh  xronologiyasi emas,  balki  ifodaning
oʻrtacha davomiyligi degan xulosaga kelishgan.
      R.Broun hamda J.Villiers va P.Villierslar tomonidan olib borilgan tadqiqotlarida jins,
ijtimoiy-iqtisodiy darajasi hamda bolaning ota-onasi oliy ma’lumotli yoki yoʻq kabi omillar
inobatga  olinmagan,  lekin  olingan  natijalar  turlangan/tuslangan  morfemalar  tartibi  ikki
tadqiqotda ham yuqori darajada oʻzaro muvofiqlikni koʻrsatgan.
        Ingliz tilida olib borilgan tadqiqotlar boshqa tillarda ham shunday tajribalar oʻtkazishni
taqozo etdi. Xususan, portugal tilida fe’ldagi shaxs-son qoʻshimchalarining oʻzlashish rivoji
M.Perroni and S.Gammon tomonidan oʻrganilgan [M.Perroni, C.Gammon. 7, 60]. Ular 4 ta
braziliyalik bolalar bilan uzoq vaqt davomida tadqiqot oʻtkazishgan. Tadqiqot bolalarning yoshi
1,8 yoshidan ular 3 yoshga toʻlgunga qadar davom ettirilgan. Ma’lumotlar asosan bir qizchaning
nutqi asosida olingan, qolgan uch nafar bolaning nutqi esa olingan ma’lumotlarni tasdiqlash
uchun xizmat qilgan. Ma’lumotlar qizning ota-onasi bilan muloqot jarayonida yozib olingan 15
ta audio-yozuv asosida olingan. Bundan tashqari, qizning onasi 11 oy davomida qizining nutqini
qayd etib borgan. Tadqiqotchilar til oʻzlashtirish jarayonining dastlabki bosqichida bolalar fe’lga
hozirgi tugallangan zamon qoʻshimchasini juda kam qoʻshganlarini aniqlashgan. Bolaning
nutqidagi deyarli barcha  fe’llar ikkinchi/uchinchi shaxs birlikda egaga muvofiq tuslangan.
Masalan, bola 1-shaxs yoqtiraman fe’li oʻrnida ikkinchi va uchinchi shaxsda qoʻllaniladigan
“gosta” – yoqtirasiz/yoqtiradi fe’lidan foydalangan. 2,1-2,4 yosh orasida ba’zan 1-shaxs-son
qoʻshimchasidan foydalangan, lekin koʻp oʻrinlarda 2-va 3-shaxs-son qoʻshimchalarini ishlatish
davom  ettirilgan.  2,4-2,5  yosh  oraligʻida  qiz  hozirgi  zamonni  ifodalashda  1-shaxs-son
qoʻshimchasini  koʻproq  ishlatgan,  hozirgi  tugallangan  zamonni  ifodalovchi  1-shaxs-son
qoʻshimchasining barqaror qoʻllanilishi esa taxminan 2,7 yosh etib belgilangan. 1-shaxs-son
qoʻshimchasining ikki zamonda turli yosh davrlarida oʻzlashtirilishi turli morfologik qoidalardan
foydalanishni  taqozo  etgan. Shunday  qilib,  tadqiqotchilar  barcha  bolalar uchun  hozirgi

                                        459tugallangan zamon fe’llaridagi birinchi shaxs-son qoʻshimchasining tugallanishi hozirgi zamon
shaxs-son qoʻshimchalaridek kabi muntazam emasligini aniqlashgan. Masalan, qiz 2 yosh 5
oyligida fe’lning barchasini 1-shaxs-son qoʻshimchasi bilan tuslangan, keyingi oyda esa (2 yosh
6 oylik) 1-shaxs-son bilan tuslangan fe’llar berilgan barcha fe’llarning 33%ini tashkil etgan.
Oʻtgan tugallanmagan zamonda tuslangan fe’llar bolaning nutqida 2 yosh 5 oylikdan keyin izchil
boʻlmagan ravishda qoʻllangani kuzatilgan. Tuslangan fe’llar ham kattalar savoliga javob bilan
cheklangan. Oʻtgan tugallanmagan zamonda 1-shaxs-sonni bildiruvchi aniq qoʻshimcha mavjud
emas, bundan tashqari, 1-shaxs-son 2-va 3-birlik shaxs-son qoʻshimchalari bilan bir xil. 2 yosh
hamda 2 yosh 9 oylik davrda koʻpgina fe’llar bola tomonidan buyruq maylida qoʻllangan.
Qolgan  fe’llar hozirgi zamon (26%) hamda hozirgi tugallangan zamonda (12%) tuslangan.
Fe’lning infinitiv shakli toʻgʻri qoʻllangan, ba’zan bolaning nutqida hozirgi hamda kelasi zamon
shaxs-son qoʻshimchalari ham uchragan. 2,7-2,8 yoshli bola nutqida turli zamon shakllari hamda
fe’lning tuslanish holatlari kuzatilgan, lekin ularning nutqdagi chastotasi turlicha boʻlgan. Bola
nutqida hozirgi oddiy hamda hozirgi tugallangan zamonlar tuslanishi ortgan sayin ular nutqida
buyruq-istak maylining qoʻllanishi kamaya borgan. Olingan ma’lumotlar portugal tilida shaxs-
son hamda fe’l mayllari zamon koʻrsatkichlaridan avvalroq oʻzlashishini tasdiqlaydi. Hozirgi
tugallangan zamon bolaning ilk nutqida faqat oʻtgan zamonda boshlangan hamda ayni paytda
yakunlangan  ish-harakatni  bildiruvchi  fe’llar  tarkibidagina  uchraydi.  Tadqiqotlarga  koʻra,
hozirgi tugallangan zamondan foydalanishning cheklanganligi til rivojining universal yoʻnalishi
boʻlishi mumkin. Bundan farqli tarzda erta oʻzlashtirilgan shaxs-sondagi tafovut fe’llarning
semantik xususiyatlari bilan chegaralangandek tuyulmaydi, balki ular zamon koʻrsatkichlari
bilan bogʻlangan.
       E.Beyts va J.Renkin italyan tilida morfemalarning oʻzlashtirilishiga doir tadqiqot olib
borishgan [E.Bates, J.Rankin 1, 61]. Ular italyan tilida oʻlchov hamda qiymatni ifodalovchi
sifatga qoʻshiladigan qoʻshimchalarning oʻzlashtirilishini uzoq vaqt davomida tajriba yordamida
aniqlashgan. Ijtimoiy kelib chiqishi oʻrta qatlamga mansub 2 ta bola (Klavdiya va Fransesko)
tajriba subyekti etib olingan. Ularning nutqi 1,3-2,9 hamda 1,4-3,9 yosh oraligʻida oʻrganilgan.
Har ikki haftada bir marta bolalarning kattalar bilan muloqotidagi nutqi yozib olingan. Uzoq vaqt
davom etgan  tajribadan  soʻng, bolaning nutqida uchragan oʻlchov (oʻlchovga munosabat
bildirilgan sifatlar) hamda bahoni (biror narsaning ijobiy yoki salbiy bahosini bildiruvchi sifatlar)
bildiruvchi  sifatlar hamda  sifat  tarkibidagi  qoʻshimchalar  ajratib  olingan.  Tadqiqotchilar
morfemadan unumli foydalanilganligini aniqlash uchun quyidagi mezonlardan foydalanganlar:
1) bola bitta soʻz tarkibida birdan ortiq qoʻshimcha qoʻshsa; 2) bir xil leksemadagi tafovutlar
turli  xil narsalarga qarama-qarshi holda  ishlatilsa. Oʻlchov hamda bahoni bildiruvchi  sifat
turlanishining oʻzlashtirish jarayoni 2 davrga boʻlinadi. Birinchi davr bolalarning 1 yosh-u 8
oylikka yetgunigacha boʻlgan davr boʻlib, bu davrda bolalarda oʻlchov hamda baho sifatlarini
tushunishi hamda  sifatlardan nutqda foydalanishi kuzatilmagan. Ikkinchi davr 1 yosh-u 8
oylikdan boshlanib, 2 yosh 6 oylikkacha davom etadi hamda, bu davrda bolalar bir nechta
morfemani oʻzlashtiradilar.
      Oʻzbek tili agglutinativ tillar guruhiga kiradi hamda tildagi har bir koʻmakchi morfema
muayyan funksiyani bajarish uchun xizmat  qiladi. Shu  jihatni inobatga  olib, oʻzbek  tilida
morfemalarning oʻzlashtirish tartibini aniqlash shu tilning ona tili sifatida ham, chet tili sifatida
ham  oʻqitilishiga muayyan  ta’sir  oʻtkazadi hamda  tadqiqotchilar  oldiga  tajriba  oʻtkazish
masalasini qoʻyadi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Bates, E., Rankin, J. (1979). Morphological development in Italian: connotation and
denotation. Journal of Child Language, -P.53-67.
        2.  Berko, Jean. (1958). The child’s learning of English morphology. Word, 14, -P.150-
177.


                                        460        3. Brown, R. (1973) A  first language: The early stages. Cambridge, MA: Harvard
University Press.
        4. Cazden, C. (1968). The acquisition of nouns and verb inflections. Child Development,
39, -P.433-448.
        5. De Villiers, J., & De Villiers, P. (1973). A cross-sectional study of the acquisition of
grammatical morphemes in child speech. Journal of Psycholinguistic Research, 2, 267-278.
https://doi:10.1007/BF01067106.
        6. Krashen, S. Principles and Practice in Second Language Acquisition. New York:
Pergamon Press. 1982. –Р.12.
        7. Perroni, M., Gammon, C. (1979). The acquisition of inflections in Portuguese: A study
of the development of person markers on verbs. Journal of child language, 6, -P.53-67.





  Xorij lingvodidaktikasining elektron ta’lim resurslaridan foydalanish tajribasi xususida
   On the experience of use of electronic learning resources of foreign linguvodactics

                                                          Xoliyorov Oʻral Mengliyevich**

       Annotation. The article discusses the use of e-learning resources in the informatization
of the educational process and the role of computer technology in language teaching and the
role of distance learning in education.
     Key words:  lingvodidactics,  distance  learning,  information  technology,  philological
education

     Oʻquv  jarayonini  axborotlashtirish −  ta’limni  takomillashtirish  yoʻnalishlaridan  biri.
Soʻnggi oʻn yillikda axborot texnologiyalari vositalaridan foydalanish didaktik-metodik jihatdan
ahamiyatli  ekanligini koʻplab  olimlarning (S.G.Grigoryev, V.V.Grinshkun, M.A.Bovtenko,
I.V.Robert,  G.K.Selevko,  P.V.Sisoyev,  YE.K.Xenner,  A.A.Kuznetsov)  ishlari  tasdiqlaydi.
Ta’limda elektron ta’lim resurslarini qoʻllashning oʻquv jarayoniga ijobiy ta’siri borasida olib
borilgan tadqiqotlar ham talay.
      I.V.Robert zamonaviy  axborot  texnologiyalarini  ta’limda  qoʻllash muammo hamda
istiqbollarini  koʻrib  chiqar  ekan,  quyidagi  xulosaga  kelganligini  ta’kidlaydi:  “Ta’limni
axborotlashtirish hamda filologik fanlarni oʻqitish jarayonida yangi axborot texnologiyalari
vositalaridan foydalanish nafaqat tashkiliy shakl va oʻqitish usullarining oʻzgarishiga, balki
yangi oʻqitish usullarining paydo boʻlishiga olib keladi”.
     V.V.Grinshkun va S.G.Grigoriyev  ta’limni  axborotlashtirishga  “ta’lim va  ta’limning
psixologik-pedagogik maqsadiga erishish doirasida mavjud bilimlarni  tizimlashtirish, yangi
bilimlarni shakllantirish uchun ma’lumot toʻplash, saqlash, qayta ishlash, tarqatish usul hamda
vositalarini qoʻllashga yoʻnaltirilgan ilmiy-amaliy faoliyat sohasi”, – deb aniq ta’rif beradi.
     Ta’limni   axborotlashtirish  −   oʻquv   jarayoniga   axborotlashtirish   vositalarining
integratsiyasi. Bundan tashqari, ta’limni axborotlashtirish “kompyuter texnikasi va dasturiy
ta’minot, shuningdek, ularning mazmuni” degan ma’noni anglatadi, bu rus (istalgan ona) tilini
chet tili sifatida oʻqitish jarayonida muhim yoʻnalishlardan biri.


** TerDU O‘zbek tilshunosligi kafedrasi katta o‘qituvchisi, xoliyorov@tersu.uz
                                        461      I.V.Robert   axborotlashtirish   vositalaridan  foydalanishning  quyidagi   maqsadlarini
aniqlaydi:
      1.  Oʻquvchining  shaxsiyatini   rivojlantirish,  axborot  jamiyati  sharoitida  hayotga
tayyorgarlik:   fikrlashni   rivojlantirish   (vizual-samarali,  vizual-majoziy,   intuitiv,   ijodiy,
fikrlashning nazariy turlari); estetik tarbiya (kompyuter grafikasi, multimedia texnologiyasidan
foydalanish orqali); muloqot koʻnikmasini rivojlantirish; eng yaxshi qaror qabul qilish yoki qiyin
vaziyatga yechim taklif qilish koʻnikmasini shakllantirish; eksperimental tadqiqot faoliyatini
amalga oshirish koʻnikmasini rivojlantirish (masalan, kompyuterni modellashtirish imkoniyatini
amalga oshirish orqali); axborot madaniyatini shakllantirish, ma’lumotni qayta ishlash qobiliyati
(masalan, oʻrnatilgan foydalanuvchi paketi, turli xil grafika va musiqa muharriri yordamida).
      2. Zamonaviy jamiyatni axborotlashtirish tufayli ijtimoiy buyurtmani amalga oshirish:
axborotlashtirish sohasidagi mutaxassislarni yangi axborot texnologiyalaridan foydalangan holda
oʻqitish.
      3. Ta’lim jarayonining barcha darajalarini intensivlashtirish: axborotlashtirish vositalarini
qoʻllash orqali oʻquv jarayonining samaradorligi hamda sifatini oshirish.
     Chet elda kompyuter vositalaridan foydalangan holda  til oʻrganish CALL (Computer
Assisted Language Learning) deb nomlanadi. Rus tadqiqotchi va olimlarining asarlarida chet
tilini oʻqitishda yangi axborot texnologiyalarining joriy etilishi kompyuter lingvididaktikasi deb
nomlanadi.
     M.A.Bovtenko kompyuter lingvodidaktikasini “til oʻqitish jarayonida kompyuter hamda
tarmoq texnologiyalaridan foydalanish nazariyasi va amaliyotini oʻrganuvchi lingvodidaktika
sohasi” deb ta’riflaydi. Olim chet tilini (grammatika, lugʻat, mutaxassislik tili) oʻqitish uchun
kompyuter dasturlarini ishlab chiqishga, tilni oʻqitish uchun kompyuter vositalarining sifatini
baholashga,  samarali  integratsiya  sharoiti,  oʻquv  jarayonida  kompyuter  texnologiyasidan
foydalanishning oʻziga xos xususiyatlarini oʻrganishga katta e’tibor qaratmoqda. Ammo oʻzbek
lingvodidaktikasida  til ta’limida axborot texnologiyalari, ETRni qoʻllash boʻyicha borasidagi
maxsus tadqiqotlar bizga ma’lum emas. Bizningcha, oʻzbek  tilini ona  tili hamda xorijiy  til
sifatida oʻqitishda xorij tajribasini qoʻllash orqali ta’limda AT, ETRdan foydalanish ta’lim sifati,
mazmunida ijobiy oʻzgarishlarga olib keladi.
      K.S.Itinson  va  YE.V.Rubsovaning  fikricha,  axborotlashtirish  vositalarini  tasniflash
muammosi ta’limni, shu jumladan, rus  tilini chet  tili sifatida axborotlashtirish jarayonining
dolzarb vazifasi. Axborotlashtirish vositalarining batafsil tasnifi YUNESKO tomonidan taklif
etiladi:
1)  texnik − kompyuter, tarmoq, stansiya, multimedia  tizimlari, ma’lumot kiritish/chiqarish
qurilmasi;
2)  dasturiy;
3)  tizimli  dasturiy  ta’minotni  axborotlashtirish:  dasturlash  tillari, OT,  xizmat  koʻrsatish
qobiqlari, hisoblash va axborot muhiti;
4)  texnologiyani amalga oshirish uchun universal dasturlar: muharrir, jadval, modellashtirish
vositalari, axborot tili, lugʻat, tasniflagich, tezaurus, xavfsizlik vositalari;
      texnologiyalarni amalga  oshirish uchun professional  yoʻnaltirilgan  dasturiy  vositalar:
nashriyot tizimi, ma’lumotni qayta ishlashni avtomatlashtirish texnologiyasini joriy qilish tizimi,
sun’iy intellekt tizimi.
     Ta’limni axborotlashtirish vositalari til ta’limi, tilni mustaqil oʻrganishga qulay imkoniyat
yaratadi,  vizualizatsiya,  interaktivlik,  multimedia va   oʻquv  jarayonining  individualligini
ta’minlaydi. Turli AT vositalarini (elektron ma’lumotnoma, ensiklopediya, oʻquv dasturi, bilimni
boshqarishning avtomatlashtirilgan vositasi, kompyuter simulyatori va b.) yagona dasturiy va
uslubiy majmualarga birlashtirish oʻquv-elektron nashr, manbalarni yaratishga olib keladi.
     – M.A.Bovtenko chet tilini oʻqitishda axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini tadqiq
qilar ekan, tilni oʻqitishda eng samarali boʻlgan quyidagi elektron manbalarni aniqlaydi:

                                        462–       elektron lugʻat (shu jumladan oʻquv);
–       oʻrganilayotgan tilda multimedia materiali;
–        ixtisoslashtirilgan oʻquv resursi;
     –  elektron aloqa  vositasi: sinxron  (chat,  tezkor xabar, videokonferensiya), asinxron
(elektron pochta, munozara guruhi, forum, elektron byulleten).
     Uslubiy maqsadga muvofiq, S.G.Grigoryev va V.V.Grinshkun oʻquv elektron nashr va
manbalarini  oʻquv,  oʻquv  simulyatorlari,  boshqaruv,  ma’lumot  olish,  namoyish,  taqlid,
laboratoriya, modellashtirish, hisoblash, oʻquv, aloqa kabi turlarga ajratadi. Quyida internetdagi
eng mashhur elektron manbalarni koʻrib chiqamiz.
     A.V.Filatova  filologik  fanlarni  oʻqitish  jarayonini  optimallashtirish  hamda  nutqiy
faoliyatning barcha turlarini takomillashtirish uchun blog texnologiyasidan foydalanishni taklif
qiladi. Oʻqitish blogi ta’limning metodologik, pedagogik maqsadini amalga oshirish uchun
interfaol platforma boʻlib xizmat qiladi; talabaning oʻquv faoliyatini boshqarishning samarali
vositasi hisoblanadi. Oʻqituvchi va talaba uchun bepul blog yaratadigan eng mashhur saytlar
sifatida Google Blogger, Live Journal, Word Presslarni ajratish mumkin. Muallif tomonidan
e’lon qilingan ma’lumotga sharh qoʻshishga imkon beradigan blogdan farqli oʻlaroq, viki veb-
saytlaridan foydalangan holda nafaqat bitta foydalanuvchi, balki Internetda masofadan turib,
material joylashtirish, tahrir qilish imkonini teradigan dasturlar mavjud. Bir guruh talabalar bitta
hujjat yaratish ustida ishlashi, unga oʻzgartirish, qoʻshimcha kiritishi bilan xarakterlanadi. Rus
tilini chet tili sifatida oʻqitishda Viki texnologiyasidan foydalanish chet ellik talabaning yozuv
qobiliyatini muvaffaqiyatli  rivojlantirishga yordam beradi. Vikini  yaratish uchun Pbworks,
Wikispaces Classroom  platformalaridan foydalanish mumkin. Oʻzbek tili ta’limiga ham Viki
hamda blog texnologiyasini olib kirish oʻquvchi/ talabaning tilni oʻrganishda faollashuviga sabab
boʻladi.
     Podkast (podcast) − mutaxassis boʻlmagan istalgan kishi tomonidan ishlab chiqilgan,
Internetda  tinglash,  koʻrishga  moʻljallangan  mavjud  boʻlgan  audio   /  videomahsulot.
A.G.Solomatina   ta’lim   podkastidan   foydalangan   holda   nutq,   tinglash   qobiliyatini
rivojlantirishning uslubiy tizimini toʻrt blokdan iborat tarkibiy qismga ajratadi:
       - maqsadli blog;
       - nazariy blog (yondashuv, oʻqitish tamoyili);
       - texnologik blog (oʻquv tarkibi, usul, bosqich, vositalari);
       - baholovchi-samarali blog (mezon, koʻrsatkich, natija).
     Rus tilini chet  tili sifatida oʻqitish podkastlari talaba/oʻquvchining tinglash hamda nutq
qobiliyatini  rivojlantirish  (rus  tilini  idrok  etish;  rus  tilida  gapirish  qobiliyatini  oʻrgatish)
maqsadida ishlatiladi. Mustaqil ravishda podkast yaratish uchun oʻqituvchi/ talaba Podomatic
elektron resursidan foydalanish mumkin.
     Veb-kvest (webquest) − bu global Internet resurslaridan foydalangan holda har qanday
mavzudagi loyiha faoliyati ssenariysi boʻlgan murakkab oʻquv Internet-resurslaridan biri. “Veb-
qidiruv aniq belgilangan tuzilishga ega; koʻpincha chet ellik talabaning kelajakdagi kasbiy
faoliyati bilan bogʻliq boʻlgan muammoli mavzuni tadqiq qilish, har tomonlama oʻrganishga
qaratilgan”.
     YE.M.Shulgina dissertatsiyada veb-qidiruv texnologiyalarini til oʻqitish jarayonida nafaqat
“oʻqitishning an’anaviy shakli”ni, balki “masofadan turib” ishlashga imkon beradigan tarkibiy
qism, oʻqitish va monitoring usullarini oʻz ichiga olgan “yaxlit didaktik konstruksiya”ni yaratish
mumkinligini  isbotladi. Talaba/oʻquvchining  til  oʻrganishi uchun  zarur  boʻlgan  jarayonni
ta’minlaydigan, didaktik xarakterli Internet muhitida mustaqil ta’lim faoliyatini boshqarishga
zamin  yaratiladi. Bunday tizim  bir vaqtning oʻzida  qidirish, konstruktiv  ishlarni  bajarish
usullarini ishlab chiqish vositalari bilan ta’minlangan. Ta’lim boʻyicha veb-kvestlar orasida
Quest Garden juda mashhur; u koʻplab loyihalarni amalga oshirish yoki mustaqil, shaxsiy veb-
qidiruvni yaratishni taklif qiladi.

                                        463     Shunday  qilib, axborot vositalaridan foydalanish filologik fanlarni oʻrganish, oʻqitish
imkoniyatlarini   sezilarli  darajada  kengaytiradi.  Oʻqituvchi  tayyor  elektron  manbadan
foydalanishi, shuningdek, oʻz oʻquv elektron  nashrlarini va  interfaol oʻquv  topshiriqlarini
yaratishi mumkin. Bu esa materialni vizual taqdim etish, uni talaba/oʻquvchi tomonidan tez,
samarali oʻzlashtirishga imkon beradi.   Filologiya  fanlarini  oʻqitish jarayonida blog, Viki
texnologiyasi va veb-qidiruvdan  foydalanish  talabaga masofadan  turib  loyihalarni amalga
oshirishga imkon beradigan kunduzgi ta’lim imkoniyatlarini kengaytiradi. Oʻquv jarayoniga
axborot  texnologiyalarini  joriy  etish  nutq  faoliyatining  barcha   turlari,  koʻnikmalarini
rivojlantirishga  yordam  beradi,  talaba  shaxsini  shakllantirishni  ragʻbatlantiradi  hamda
oʻqituvchining vaqtini tejaydi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Итинсон   К.С., Рубцова  Е.В. Использование  информационных  технологий
в процессе обучения иностранных студентов филологическим дисциплинам в вузе  //
Фундаментальные исследования. – 2015. – № 2-25. – С. 5666-5669. - (Электрон манзил:
https://www.fundamental-research.ru/ru/article/view?id=38484)
      2.Добрушина  Н. Как  использовать  национальнқй  корпус  русского  языка  в
образование?    //  http://ruscorpora.ru/new/sbornik2005/18dobrushina.pdf;  Добрушина  Н.,
Левинзон А. Национальный корпус русского языка в образовании / Cuadernos de Rusística
Española. – 2006. - № 2. – С. 41-60.; Чернявская О.Г. Дидактический потенциал корпусных
технологий  в  преподавании  иностранных  языков   /  Ученые  записки  Крымского
федерального университета имени В.И.Вернадского Филологические науки. Том 2 (68). №
2. Ч. 2. - 2016 г. - С. 261-266.
      3.Роберт   И.   Современные  информационные   технологии   в образовании:
дидактические проблемы, перспективы использования. – М.: ИИО РАО, 2010. – 141 с. –
С.116.
      4.Гриншкун  В.В.  Развитие  интегративных  подходов  к созданию  средств
информатизации образования: дис. ... д-ра пед. наук. – М., 2004. – 554 с. – С. 14.
      5.Роберт   И.   Современные  информационные   технологии   в образовании:
дидактические проблемы, перспективы использования. – М.: ИИО РАО, 2010. – 141 с. –
С.116
      6.Бовтенко М.А. Компьютерная лингводидактика. – М.: Флинта наука, 2005. – 86 с.
– С.4.
      7.Итинсон   К.С., Рубцова  Е.В. Использование  информационных  технологий
в процессе обучения иностранных студентов филологическим дисциплинам в вузе  //
Фундаментальные исследования. – 2015. – № 2-25. – С. 5666-5669. - (Электрон манзил:
https://www.fundamental-research.ru/ru/article/view?id=38484)
      8.Гриншкун  В.В.  Развитие  интегративных  подходов  к созданию  средств
информатизации образования: дис. ... д-ра пед. наук. – М., 2004. – 554 с. – С. 53.
      9.Бовтенко М.А. Информационно-коммуникационные технологии в преподавании
иностранного языка: создание электронных учебных материалов: учебное пособие. –
Новосибирск: Новосиб. гос. тех. унив., 2008. – 118 с.
      10.Филатова А.В. Оптимизация преподавания иностранных языков посредством
блог-технологий (для студентов языковых специальностей вузов): автореф. дис.  ... канд.
пед. наук. – М., 2009. – 20 с.
      Маркова Ю.Ю. Методика развития умений письменной речи студентов на основе
вики-технологии (английский язык, языковой вуз): автореф. дис.  ... канд. пед. наук. –
Тамбов, 2011. – 22 с. – С.4.
      11.Pbworks: сайт. – URL: http://www.pbworks.com
       12.Wikispaces Classroom: сайт. – URL: http://www.wikispaces.com

                                        464      13.Соломатина А.Г. Методика развития умений говорения и аудирования учащихся
посредством учебных подкастов (английский язык, базовый уровень): автореф. дис.  ...
канд. пед. наук. – М., 2011. – 24 с.
       14.Podomatic: сайт. – URL: http://podomatic.com
      15.Шульгина  Е.М.  Методика  формирования  иноязычной  коммуникативной
компетенции студентов посредством технологии веб-квест: дис. канд. пед. наук. – Томск,
2014. – 243 с. – С. 4.
      16.Соломатина А.Г. Методика развития умений говорения и аудирования учащихся
посредством учебных подкастов (английский язык, базовый уровень): автореф. дис.  ...
канд. пед. наук. – М., 2011. – 24 с.
       17.Podomatic: сайт. – URL: http://podomatic.com
      18.Шульгина  Е.М.  Методика  формирования  иноязычной  коммуникативной
компетенции студентов посредством технологии веб-квест: дис. канд. пед. наук. – Томск,
2014. – 243 с. – С. 4.





       Dialektologik atlas shevalar korpusida bazaviy ma’lumotlar ombori sifatida
               Dialectological atlas of the dialects corpus as a basic datebase

                                                 Xolova Muyassar Abdulhakimovna**

      Annotation: This article focuses on the research conducted in the field of linguistic
geography, focusing on the role of the Kipchak dialect in the Uzbek language, the population of
the ethnic dialect living in Boysun district, "j"  and “y” on the sound dialects Tajik-speaking
population, bilingual population.
      Key words: body of dialects, linguistic atlas, Kipchak languages, representatives of
dialects of Boysun district, structure of phonemes in dialect, interactive maps, phonetic, lexical,
syntactic and morphological distribution of dialects, phonetic meta-metrics.

       Shevashunoslikda soʻzlashuv jarayonlarini transkripsion shaklda yozib olish, shevaga oid
materiallarni  izohlash  orqali  dialektning  oʻziga xos  xususiyatlarni  tadqiq  etish,  shevalar
tadqiqotiga bagʻishlangan monografiyalar, lugʻatlar yaratiladi hamda dialektal atlaslar tuziladi.
Ayni  shu  jarayon  dialektologiyaning  lingvistik  geografiya  bilan  kesishgan  davridir  [A.
Shermatov. 1981, 7]. Dialektologik atlas – bu biror til yoki dialektga xos xarakterli lingvistik
xususiyatlarning tarqalish chegarasini aks ettirgan albom, kitob shaklida nashr etilgan, sheva
yoki til hodisalarini kompleks joylashtirgan va ranglar vositasida jilo berilgan, maxsus dastur
(programma)-sorovnoma  asosida  tayyorlangan, malum   til  yoki  shevalarga  xos  xarakterli
xususiyatlarning tarqalish chegarasini aks ettiruvchi lingvistik kartalarning izchil toʻplamidir
[https://uz.wikipedia.org/wiki/Lingvistik_atlaslar].
     XIX asr oxiri XX asrning boshlarida XX dialektologik atlaslarning dastlabki namunalari
yaratildi. Ayni osha davrlardan Germaniya hududida yashovchi mahalliy xalq shevalari yigʻilib,
lugatlari tuzilgan. “Nemis tili atlasi” (1826-1926 yillar), “Nemis leksikologik atlasi” (Marburg



* Termiz davlat universiteti doktoranti, xolovam@tersu.uz
                                        465Nemis dialektologik instituti); Edmon va Jilyeron tomonidan yaratilgan “Fransuz tili atlasi” (12
jild, 1902-1912 yillar oraligi); Yud va Yaberg tomonidan nashr etilgan .
      Ayni kunga kelib rus tilshunosligida shevaga xos  xaritalarni ma’lum  bir korpusga
solinganligining guvohi boʻlishimiz mumkin, ya’ni rus  tili dialektologik atlas (sobiq SSSR
hududi Markaziy Yevropa qismi) korpusi, Rus tili milliy korpusi [https://ruscorpora.ru/new/]ning
ichki dialektologik korpusi, “Rus qishloq  tili” dialektologik  atlasi [http://www.gramota.ru],
regional  etnolingvistika [http://www.ethnolex.ru] kabi korpuslarni  tuzish jarayonida barcha
shevalarning tarkibiy qismlari oʻrganib  chiqildi va tuzish  ishlari amalga  oshirildi. mavjud
korpuslardan (turkiy tillarga xos bolgan dialektologik korpuslarning yetarli emasligini hisobga
olgan  holda)  shevalar  boyicha  dialektologik  atlas  tuzishda namuna  sifatida  foydalanish
mumkinligini ta’kidlash joiz (bunda, albatta, Oʻzbek tilining agglyutinativ xususiyatlari hisobga
olinadi).
      Shevaga oid xaritalar:
a) til tizimidagi shevaga xos bolgan hodisalarning mohiyatini ochish uchun xizmat qilishi;
b) lingvistik tadqiqotlarning aniq soha doirasida olib borilishi bilan izohlanishi;
c) aksariyat nutqiy jarayonda kuzatiluvchi malum bir shevaga xos xususiyatlarning hududiy aks
ettirilishi;
d)an’anaviy va kundalik-maishiy hayotni ifoda etuvchi leksik birliklarning farqlarini koʻrsarib
otishi bilan boshqa dialektologik korpuslardan farqlanadi.
        Lingvistik geografiya yoʻnalishida Oʻzbek shevalari ustida tadqiq ishlari 1944 yillarda
boshlandi, yani professor Borovkov tomonidan oʻzbek tilidagi sheva va lahjalarini oʻrganish
maqsadida belgilangan leksemalar, fonetik, morgologik-sintaktik birliklarga oid savol-javoblar
aks etgan anketalar tuzildi. Dialektologik xaritalarning hozirgi kunga kelib кorpusga tushirilishi
qipchoq dialektining tarkibiy bir qismi sifatidagi Boysun shevasi xaritasining asosiy xususiyati:
fonetik,  leksik,  sintaktik va morfologik  sathlarda  tarqalish hududini aniq  belgilab  beradi.
Yaratilgan qulay va tushunarli interfeys foydalanuvchi tomonidan tadqiqot uchun vaqt sarfining
tejalishiga olib keladi.
       Bir  qarashda  ushbi  dialektologik  xarita  tuzish uchun  ekspeditsiya  uyushtirish va
ma’lumotlar  yigish  oson,  hech  qanday  tayyorgarlikni,  shevashunoslikka  doir  chuqur
ma’lumotlarni  bilish  talab  etilmaydigan  mashgʻulotga  oʻxshaydi. Ammo  sheva  boyicha
ma’lumot toʻplayotgan talaba koʻpda ham etnik aholidan tayyorlangan ma’lumotlar bazasining
shevashumoslikka oid qiymatini bilmasligi mumkin. Bundan tashqari shevaga oid yigʻilayotgan
materiallarning tarkibiy qismidagi fonetik, leksik, morfologik va sintaktik jihatlarni toʻlaqonli
tahlil qila olish koʻnikmasi talab qilinishini koʻzda tutmoq kerak. Sheva yigishni iloji boricha,
ushbu sohaning malakali vakili olib borgani maqsadga muvofiq, sababi u sheva vakili bilan
muloqotga kirishishi osonroq amalga oshadi. Tadqiqotchi aholi vakillaridan: “Bu soʻz sizlarda
nima  deyiladi?”, “Bu nima?”, “Qanday  pishiriladi?”, “Qanday tayyorlangan?” va hokazo
savollar orqali shevaga doir tilshunoslikning barcha sathlariga tegishli ma’lumotlar bazasini
yaratadi.
        Interaktiv kartalar bugungi kunda nafaqat dialektologiya, balki tilshunoslikning til tarixi,
etnografiya  kabi  sohalarining  oldida  turgan  masalalarga  javob  topishda yordam  beradi.
Dialektologik atlas oʻz ichiga fonetik, morfologik, leksik, uslubiy va sintaktik tahlil jarayonini
tezlashtiradi,   avtomatik   xulosalash   tizimi   vositasida   tadqiqotchi   vaqtdan   yutadi.
Foydalanuvchiga qulaylik tugʻdirish maqsadida uch bosqich menyuli interfeys ishlab chiqish
darkor:
1.  Tilning sathlararo tanlovi asosida
-fonetik
-leksik
-morfologik
-sintaktik

                                        4662. Til sathining ichki tanlovi (tilning mos keladigani ichki turini tanlash menyusi) asosida.
Masalan: morfologik ( ot, sifat, son).
3. Aniq bir tilga xos bolgan sheva muqobilligi, oxshashligi, nooxshashligi .
Lingvistik  hodisalarning  tayanch  sozlar  va  qurilmalarda  turli  xil  vaziyatdagi  lingvistik
hodisalarning oziga xos uygʻunligi shaklida.
      Bunda ortacha 250-300 talar atrofida aniq lingvistik tayanch sozlar, izoglossalar (Yani
soʻzlar ichida keluvchi belgilangan hodisalarga tayanuvchi) beriladi. Bu fonetik muvofiqlik
asosida bolishi mumkin. Oʻzbek shevalari fonemalarning tarkibi murakkabdir. Oʻzbek dialektiga
qarluq-chigil-uygʻur,  qipchoq,  ogʻuz  lahjalari  kiradi. Oʻzbek  tilshunosligida  shevalarning
fonetik, leksik, grammatik, xususiyatlariga oid T.Yoʻldoshev [Tojikistondagi oʻzbek shevalari
morfologiyasi  (fe’l). 1986], S.Ibragimov [Fargʻona  shevalari kasb-hunar  leksikasi.  1959],
Q.Muhammadjonov (Janubiy Qozogʻiston oʻzbek shevalari morfologiyasi. 1983), N.Rajabov
[Oʻzbek shevalarida fe’lning morfologik tuzilishi. 1990]., Olim X. Doniyorov [Oʻzbek xalqining
shajara va shevalari. 1968] oʻzbek xalqinining shakllanishida qipchoqlar asosiy oʻrinni egallagan
deb hisoblaydi va Vahobovning fikriga qoʻshilgan holda oʻzbeklar va ularning shevalarining
yuzaga chiqishining uch guruh ga boʻlib koʻrsatadi [Sanaqulov U., Karimov S. ILM. AXBOR.
2017. 2-son. ISSN 2091-5446]:
      1.  turk-oʻzbeklar;
      2. qipchoq-oʻzbeklar;
      3. oʻgʻuz-oʻzbeklar.
      Qipchoq shevasi qadimgi qipchoq tili tasirida yuzaga kelgan bolib, qipchoq tili - qipchoq
qabilalari tili hisoblanadi va turkiy tillar guruhiga kiradi. Umumiy dashti qipchoq nomi bilan
mashhur boʻlgan Yevroosiyo mintaqalarida tarqalgan bu til XIII asrdan boshlab Oltin Oʻrdaning
oʻzaro muloqoti uchun moljallangan til boʻlgan, vaqt otishi bilan qorachoy-bolqor, tatar, qozoq,
boshqird, qoraqalpoq kabi tillarning ham asosiga kirib oʻzlasha borgan. Qipchoq  tillari oz
navbatida garbiy va sharqiy tillariga bolinadi. Gʻarbiy va sharqiy qipchoq tillarining oʻziga xos
farqi au diftongi rivojlanishi hisoblanadi: gʻarbiy qipchoqlarda u saqlangan (tau —  'togʻ',
masalan, qozoq tilida), sharqiylarda qadimgi darajada "ou"ga oʻzgargan, keyingi tortiluv bilan
birga (qirgʻizcha too, janubiy oltoycha tuu, shevalarda tou) [https://enc.for.uz/wiki/Qipchoq_tili].
Boysun shevasi “j”lovchi vakillarining shevalarida esa aynan garbiy qipchoq tillarida mavjud
tav-tog shaklida talaffuz etilishini kuzatish mumkin.
      Shuni ta’kidlash joizki, xalq shevalarining unlilar tizimida qarluq-chigil-uygur lahjasi 9-
10 mustaqil unli fonema, oguz lahjasi 18 ta [Reshetov V.V., Soabdurahmonov Sh. 1978:21],
Surxondaryo, Qashqadaryo viloyat j-lovchi Oʻzbek shevalarida 9-10 fonema mavjudligini aytib
oʻtadi [Rahimov  S.  1985].  S. Ashirboyev  esa  qarluq-chigil-uygur  lahjasidagi  dialekt va
shevalarda 13 ta unli mavjudligini, singarmonizmsiz shevalarda 6-7 ta, singarmonizmli shevalar
11 ta mustaqil unli fonemaning mavjudligini ta’kidlab oʻtadi [S.Ashirboyev.2016: 15].
       Bizning  tadqiqot obyektimiz Boysun tumani  j-lovchi sheva  vakillarining  shevalari
korpusi boʻlganligi tufayli, sheva korpusining fonetik metarazmetkasi uchun quyidagi unlilar
tizimini oz ichiga olgan fonemalar jadvali tavsiya etiladi [Kholova M.A.,  Journal of Critical
Reviews., Vol 7, Issue 5, 2020., ISSN- 2394-5125]:
1-jadval

 Tilning ishtirokiga                  Til oldi                               Til orqa
       koʻra
    Lablarning        lablanmagan       lablangan       lablanmagan       lablangan
  ishtirokiga koʻra      Kirill    Lotin     Kirill    Lotin     Kirill    Lotin     Kirill    Lotin
                     yozuvi  yozuvi   yozuvi  yozuvi  yozuvi   yozuvi  yozuvi  yozuvi
  Ogʻiz-    Yuqori  И и        I:  i:        Ü ü   Ы ы       Ȉ   ȉ   У у   Ü ü
   ning         tor    Ъ ъ        I  i                  Ь ь        Ȉ:  ȉ:

                                        467 ochilish     Oʻrta    Е е    E e     ɵ ɵ   Ö ö              O o   O o
darajasiga   keng,   Э э
   koʻra       oʻrta      ϵ ϵ
                 tor
            Quyi    Ǝ ǝ   Ä ä              A a   A a      ͻ ͻ      ā ā
            keng
      Shu oʻrinda aytish joizki, nafaqat oliy ta’lim, balki oʻrta maktab oʻquvchilari uchun ham
oʻzbek shevalarning tarqalish oʻrnini koʻrsatadigan, shu bilan birga sheva xususiyatlarini bilan
koʻproq tanishish imkoniyati beruvchi test hamda shevalar lugʻati ilovasiga ega boʻlgan dialektal
qiyoslanmaydigan kartalar [A. Shermatov. 1981: 19] ni tuzish yosh avlodni oʻz shevasiga
boʻlgan  qiziqihni  kuchaytiradi hamda  ona   tili  sohasiga  e’tiborini  qaratgan ma’lum  bir
oʻquvchilar qatlamidan aynan tilshunoslikda shevashunos tadqiqotchilarning yetishib chiqishiga
zamin yaratadi[http://gramota.ru/book/village/].
     «Язык русской деревни» (rus qishloq tili) dialektologik xarita maktab oquvchilari uchun
moʻljallangan bolib, ular uchun noodatiy xaritalaridan  biri hisoblanib, unda geografik yoki
tarixiy  xaritalardagi  holat  kuzatilmaydi,  yani bunda  tilga  oid  shevaga mansub  birliklar
tilshunoslikning 3 sathda jami 25 ta xaritani oz ichiga oladi:
1.     Leksikologiya (1-11 xarita) 11 ta.
2.     Fonetika (12-17 xarita) 6 ta.
3.    Grammatika (18-25 xarita) (morfologiya+sintaksis) 8ta.
      Shu orinda aytib otish kerakki, “Rus qishloq tili” dialektologik xarita barcha yuqorida
keltirilib otilgan xaritalarning tuzilishi qishloq hayoti va u bilan bogliq tushunchalarni oz ichiga
oladi va (masalan: leksik xarita - “yer haydamoq” feli, qishloq yoshlarining kechki bazmlarining
nomlanishi, qulupnaylarning nomlanishi; fonetik xarita – “i”lovchi va “ya”lovchi hududlar, “g”
tovushi va “v”tovushi ornida qoʻllanuvchi tovushlar, “ts” tovushi ornida “ch” tovushi ishlatilishi;
grammatik xarita- kelishiklar bilan bogʻliq xaritalar (dialektnaya forma datelnogo I predlojnogo
padejey yedinstvennogo  chisla  sushestvitelnix  III  skloneniya  (v  peche, k  peche), forma
tvoritelnogo padeja mnojestvennogo chisla sushestvitelnix  I  i  II skloneniya (za domami, za
domam)),  felning shaxs-son  shaklida  oʻzgarishi (forma 3-go  litsa mnojestvennogo  chisla
glagolov      II    spryajeniya     s    udareniyam    na    osnove     (lubyat,     lubyut)))
[http://gramota.ru/book/village/].
      Shevashunos tadqiqotchilarning ishlarini bir qadar yengillatish  uchun shevadagi  til
hodisalarni   bir-biriga   solishtirish,  qiyoslash-chogʻishtirish  imkonini  beruvchi   dialectal
birliklarning variativligini koʻrsatuvchi bir qancha interaktiv kartalarni tuzish mumkin. Masalan,
kuzatishlarimiz shuni koʻrsatadiki, qipchoq shevasiga “j”lovchi shevaga oid  shevaga xos 40 ga
yaqin fonetik xarita, 32 ga yaqin morfologik xarita, kamida 95 ga yaqin leksika [A. Shermatov.
1981 y.] orqali leksik xarita tuzish mumkin va bu xaritalarni bir korpusga joylab, statistikasini
keltiradigan  boʻlsak,  respublikaning  har  bir hududiga  tegishli  boʻlgan  shevalarga  oid  til
birliklaridagi oʻzgarishlarni solishtirish imkoni tezlashadi va bu tadqiqotlarning amalga oshishi
ham u qadar uzoq vaqtni egallamaydi, shu bilan birgalikda yosh tadqiqotchilarning hech qanday
kuch va vaqt sarflamay ma’lumot bazalariga kirish uchun yagona baza tuzilar edi.
       Yuqoridagilardan kelib chiqib Boysun  “j”lovchi sheva qipchoq shevasining tarkibiy
qismi ekanligini hisobga olib birinchi oʻrinda tumanning shevaga xos dialectal atlasi, tuman
aholisining tilga oid sheva darajasini egallashini 5 qatlam asosida koʻrsatib berish lozim boʻladi:

          Mahalla fuqarolar yigʻini                         Sheva
                                      “y”lovchi    “j”lovchi  “y”lovch     Tojik     Bilingviz
                                           aholi       ” aholi          i va         tilida   m ta’siri
                                                                 “j”lovchi   soʻzlashu   (tojik+oʻ
                                                                     aholi     vchi aholi    zbek)

                                        4681.       Gaza: a) Gaza;                               +
          b) Diydorkam
          (Otabezori)
2.       Pulhokim                          +
3.        Dashtigʻoz                          +
4.       Inkobod                           +
5.       Duoba (Doʻgʻoba):                                              +
           tarkibida Gumatak va
         Qayroq qishloqlari                    +
           “j”lovchilar                         +
6.        Xoʻjayidod                                          +
          (Qoʻrgʻoncha)
7.        Dehibolo                                            +
8.       Oʻrmonchi (Avlod)          +
9.       Mehriobod
10.      Hunarmandlar                                        +
11.      Koʻchkak
12.       Bogʻiboli                                            +
13.      Koʻlqamish (Kofrun)                  +
14.       Pasurxi:    a)    Pasurxi;                                +
          b)Qoraboʻyin.
15.       Shirinobod                                          +
16.       Bibishirin                                                    +
17.       Boshrabot                                  +
18.      Toʻda                             +
19.      Sayrob                                             +
20.     Munchoq                                       Koʻp-roq
                                                                  “j”lov-
                                                                       chi, qis-
                                             man
                                                             “y”lov-
                                                                chi
21.       Chilonzor                          +
22.       Xoʻjabulgʻon                        +
23.      Temirdarvoza                                        +
24.      Darband                                            +
25.      Danajom (Dahnaijom)                 +
26.       Shifobuloq                         +
27.      Yuqori Machay           + (“o”-                                +
                                          lashish)
28.       Oʻrta Machay                                                 +
29.       Qizilnavr                           +
30.       Tillakamar                         +
31.       Shoʻrsoy                                                     +
32.      Poygaboshi                +
33.      Obi                     +
34.       Kosiblar                  +
35.      Tuzbozor                 +
36.      Toqchi                   +

                                        469 37.       Chorchinor                +
 38.       Ariqusti                  +
 39.       Mustaqillik                +
       Prof. S.Rahimov Rabot (hozirda Boshrabot), Pitov, Yomchi, Kofrun, Istara, Toʻda, Istara,
Xoʻjabulgʻon, Chilonzor, Munchoq, Gʻorjak, Tillakamar, Kallamozor, Xoʻjaulkan, Dashtogʻoz,
Tangimush, Pudina, Sariqamish, Xomkon, Padang, Besherkak kabi aholi yashovchi punktlarni
“J”lovchi sheva vakillari ekanligini ta’kidlaydi [Rahimov S. 1985.].
      Hozirga  kelib, bu hududlarning ayrimlari boshqa tumanlar tarkibiga oʻtkazilganligi,
xususan: Kallamozor, Xoʻjaulkan, Xomkon-Sherobod tumaniga; Tangimush esa Bandixon
tumaniga qarashli ekanligini hisobga olsak, shevalarning tadqiqot maydoni qisqarishini eslatib
qoʻymoq lozim.
      Tumanlarga oʻtkazilgan ekspeditstlar, aholi bilan suhbatlar jarayonlarida soʻnggi yillarda
Boysun tumanida oʻtkazilgan iqtisodiy-ijtimoiy islohotlarning natijasi oʻlaroq tub aholining
aloqa-aralashuv, ya’ni soʻzlashuv uslubiga ham nisbatan ta’sirini oʻtkazgan.
       Birinchidan, Boshrabot (ilgari Rabot deb atalgan) MFY hisoblangan aholi yashaydigan
punktni olsak, qishloqda temiryoʻl qurilishigacha boʻlgan davrda aholining shevasida “jlashish
kuzatilgan boʻlsa-da, temiryoʻlning Boysun-Termiz-Toshkent yoʻnalishi qoʻyilgandan soʻng shu
atrofdagi yerlarga Bibishirin, Shirinobod, Avlod kabi tojik tili va oʻzbek tilida teng soʻzlovchi
(maktablarda oʻzbek tili guruhlarida farzandlarning koʻproq qismi oʻqitilishi ta’sirida) soʻzlovchi
vakillarining koʻchirilishi aholining “y”lovchi qatlami paydo boʻlishiga olib keldi.
       Ikkinchidan, Prof. S.Rahimov Surxondaryoning shimoliy va shimoliy-gʻarbiy… shu
jumladan, Boysun tumani markazining  ikki  tilda (tojik+oʻzbek  tilida)  aralashtirgan holda
soʻzlashlarini ta’kidlaydi [Rahimov S. 1985: 24]. Ammo vaqt oʻtishi bilan ushbu hududlarda,
ya’ni Boysun tumani markazida, Poygaboshi, Obi, Kosiblar, Tuzbozor, Toqchi, Chorchinor,
Ariqusti, Mustaqillik kabi hudud vakillari shevalarida “y”lashish jarayonini kechishi va ushbu
aholi  istiqomat  punktlari  maydonning  kengayishi  tuman  infrastrukturasining  oʻzgarishi,
ommaviy-axborot vositalari (telefon, internet)dan foydalanish imkoniyatlarining kengligi bilan
bogʻlash mumkin.
       Uchinchidan,    Boysunning   Xoʻjayidod  (Qoʻrgʻoncha), Dehibolo, Hunarmandlar,
Bogʻboli,  Koʻchkak,  Pasurxi:  a)  Pasurxi;  b)Qoraboʻyin,  Shirinobod,  Sayrob,  Darband,
Temirdarvoza kabi   qishloqlarida aholining deyarli tojik tilida muloqot qilishini aynan shu
hududlarda  tojik  tilida  oʻqish  imkonini  beruvchi  oʻrta  maktablarning  mavjudligi  bilan
tushuntirish mumkin.
       Toʻrtinchidan, Pulhokim, Dashtigʻoz, Inkobod, Duoba (Doʻgʻoba): tarkibida Gumatak va
Qayroq qishloqlari “j”lovchilar, Koʻlqamish (Kofrun), Toʻda, Chilonzor, Xoʻjabulgʻon, Danajom
(Dahnaijom),  Shifobuloq,  Qizilnavr,  Tillakamar  kabi  aholi  yashovchi  punktlarining  aholi
“j”lovchi sheva vakillari hisoblanib, asosiy tadqiq manbayimiz aynan sheva vakillaring tiliga
asoslaniladi.
       Beshinchidan, muntazam hayot sifatining oʻzgarib borishi nafaqat tuman aholisining
kundalik maishiy hayotiga, balki tuman aholi yashovchi punktlaridagi kishilarning  sheva
maydonlarining oʻzgarishiga olib kelmoqda
      Xulosa. Hozirda ilm olishning onlayn tizimi  joriy qilinayotgan bir paytda interaktiv
xaritalarning internet bazalarida paydo boʻlishi shevalar tadqiqotida fonetik, leksik, grammatik
sathlardagi tahlil va tadqiq jarayonlarini tezlashtiradi. Shevashunos olimlarning tadqiqotlarini
dunyo miqyosiga olib chiqadi va shu bilan birgalikda nafaqat oliy ta’lim, balki oʻrta maktab
oʻquvchilarning ham shevaga oid ma’lumotlar yaqindan boxabar boʻlishiga zamin boʻlib xizmat
qiladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Ashirboyev. S. Oʻzbek dialektologiyasi. –T., 2016.

                                        470        2. Doniyorov. X. Oʻzbek xalqining shajara va shevalari. –T., 1968.
        3. Ibragimov S. Fargʻona shevalari kasb-hunar leksikasi. –T., 1959.
        4. Kholova M. A., Transcription in the corpus of the Uzbek National Boysun dialect (on
the example of Baysun district “j” dialects)., Journal of Critical Reviews., Vol 7, Issue 5, 2020.,
ISSN- 2394-5125
        5. Muhammadjonov Q. Janubiy Qozogʻiston oʻzbek shevalari morfologiyasi. –T., 1983.
        6. Rahimov S. Oʻzbek tili Surxondaryo shevalari. –T., 1985.
        7. Rajabov. N.Oʻzbek shevalarida fe’lning morfologik tuzilishi. –T., 1990.
        8. Reshetov V.V., Soabdurahmonov Sh. Oʻzbek dialektologiyasi. – T., 1978.
        9. A. Shermatov. Lingvistik geografiya nima? –T., 1981.
       10.    Sanaqulov U., Karimov S. Qipchoq etnonimi professor Xudoyberdi Doniyorov
talqinida. ILMIY AXBOROTNOMA. –Samarqand.:2017. 2-son. ISSN 2091-5446
       11.    Yoʻldoshev T. Tojikistondagi oʻzbek shevalari morfologiyasi (fe’l). – T., 1986.
       12.    https://enc.for.uz/wiki/Qipchoq_tili
       13.    https://uz.wikipedia.org/wiki/Lingvistik_atlaslar
       14.    http://gramota.ru/book/village/
       15.    https://ruscorpora.ru/new/
       16.    http://www.ethnolex.ru/?page_id=421





      Shavkat Rahmon ijodida sifat soʻz turkumiga doir soʻzlarning metafora hosil qilish
                                           usullari
         Methods of creating metaphor of adjectival words in the Shavkat Rakhmon

                                                 Yunusova Durdona Axtamovna *

     Annotation. The article analyzes the role of words in the work of Shavkat Rakhmon in the
formation of metaphors. The poet`s work also exsplores ways to create metaphors for words in
the adjective category, and the possibilities of effective use of language tools.
     Key words: metaphor, lexeme, figurative expression, adjective, polysemy.

        She’riyatni, umuman, badiiyatni metaforalarsiz tasavvur etish qiyin. Antik davrlardan
buyon metafora keng tushuncha va ulkan vazifalarni bajarib kelgan. Bugungi davrga kelib oddiy
badiiy   tasvir   vositasi  darajasiga  tushib   qoldi.  Metafora  –  ham   tilshunoslik,  ham
adabiyotshunoslik sohalarida birdek xizmat qiluvchi faol tasviriy vositadir. Nasriy va she’riy
matnlarda metaforaning voqelanishiga doir bir qator ilmiy izlanishlar olib borilgan. Oʻzbek
adabiyotidagi koʻplab ijodkorlarning metafora hosil qilish mahorati tadqiq qilingan.
    XX asr oʻzbek adabiyotining yorqin vakili – Shavkat Rahmon oʻzining boshqa shoir va
yozuvchilarga oʻxshmagan ifoda usuliga ega. Uning she’rlarida tasvir va ta’sir noana’naviydir.
Mazkur oʻziga xoslik, jozibadorlik, quymalik nima bilan bogʻliq ekanligi, shoirning metaforadan
foydalanish mahorati, yangi badiiy tasvir vositalarini hosil qilish, leksik-grammatik vositalardan
foydalanish usullari, Sh.Rahmon she’riyatining originalligini ta’minlashda metafora va uning
turlarining  hissasini oʻrganish dolzarb mavzu  hisoblanadi. She’r – qiyoslash  oʻxshatishlar
hosilasi oʻlaroq metaforasiz  jozibali boʻlmaydi. Olimlar tomonidan bu hodisa, chuqur va
atroflicha oʻrganilgan. Biroq, har bir ijodkor metaforadan oʻziga xos tarzda foydalanadi. Mazkur
hodisa jahon tilshunos va adabiyotshunoslari tomonidan turli kontekstlarda, asosan, prozaik

                                        471asarlar misolida oʻrganilgan [Bиноградов, 1980: 226], badiiy tasvir vositalari lingvostilistik
[Боймирзаева, 2004:  7], lingvopoetik [Маҳмудов, 1987: № 4] nuqtai nazardan atroflicha
tadqiqi qilingan. Ammo Shavkat Rahmon she’riyati misolida metaforani hosil qiluvchi leksik-
grammatik  vositalarning  oʻziga xos  xususiyatlari  alohida  tadqiq  etilmagan. Metaforaning
zamonaviy oʻzbek she’riyatidagi oʻziga xos xususiyatlarini ifodalovchi grammatik  birliklar
maxsus oʻrganilmagan.
     Shavkat Rahmon she’riyatida sifat, fe`l soʻz turkumiga doir soʻzlarga qaraganda metafora
hosil qilishda ot soʻz turkumi kammahsul hisoblanadi. Shunday boʻlsa-da, bu borada shoirning
metafora yaratish mahorati, mavjudlaridan foydalanish uslubi ba’zan boshqalarnikidan ancha
farq qiladi:
// Oq sukunat portlar saharda,
Kun nurida yonib, yaraqlab,
chopib kirar sovuq shaharga
yalangoyoq yashil daraxtlar.
     Mazkur misralarda ajratib koʻrsatilgan ikki oʻrinda metafora ishtirok etmoqda. Bu oʻrinda
“sovuq” soʻziga alohida urgʻu berish lozim. Chunki kontekstdan tashqarida sovuq shahar oʻz
ma’nosida haroratning nihoyatda pastligini ifodalashi ham mumkin. Ammo bandda “yashil
daraxtlar”, “kun nurida yonib yaraqlab” birikmalari sovuq soʻzining metaforik ma’no ifodalab
kelayotganini bildiradi.
     Quyidagi misralarda qoʻllanilgan asov  soʻzi esa soyga nisbatan koʻchma, oʻxshatish
ma’nosida kelmoqda:
//Unutganim yoʻqdir hali
oʻrikzorni, asov soyni,
soy boʻyida koʻzdan xoli
baqaterak oʻsgan joyni.//
      Boshqa bir she’rda asov belgi bildiruvchi leksemasi mavhum ot oldidan kelib boshqa bir
metaforik ma’no ifodalamoqda:
//Asov koʻngil...
ergashar andom,
qadim yoʻldan qayga yetaklar.
Qorongʻilik quyular qandoq,
qandoq titrar edi chechaklar.//
      Asov  soʻzi  soyga  nisbatan  qoʻllanganda ham  otga  nisbatan  qoʻllanilgan  jilovlab
boʻlmaydigan, toʻsib boʻlmaydigan kabi oʻxshashroq ma’nolarni ifodalaydi. Biroq shoir uni
koʻngilga nisbatan qoʻllaganda butunlay yangicha ma’no, she’rga oʻzgacha mazmun bagʻishlab
turibdi. Bu oshiq koʻngilning holatini roʻy-rost ifodalab turibdi. Quyidagi bandda qora va yorugʻ
sifatlari ham orttirma darajada qoʻllanib, ranglar oʻxshashlik asosida shoir istagan ma’noni
anglatib turibdi:
// Goʻzallik, poklikdan uyalib,
qisilib, qimtinib turasan,
qop-qora devorga suyanib,
yop-yorugʻ xayollar surasan. //
“yorugʻ” soʻzi kun, kelajak soʻzlariga nisbatan koʻp qoʻllaniladi, ammo xayollarga nisbatan
ishlatish, buning ustiga orttirma nisbatdagi shaklidan foydalanish she’riy bandga oʻzgacha ruh
bermoqda.
    Shavkat Rahmon yosh oʻzbek shoirlariga murojaat qilib bitgan she’rida ham  oʻtkir soʻzi
quyidagi koʻchma ma’nolarda qoʻllangan:
      //Soʻzlarni qayraylik,
     Tagʻin qayraylik,
     tokim keskir boʻlsin bamisli olmos,

                                        472      Oʻtkir soʻz qolmasa shoirlaridan,
      Oʻtkir soʻz qolmasa...
    Hech narsa qolmas. // (Sh.Rahmon, Abadiyat oralab, 15-bet)
      Soʻzlar matnda turli ma’nolarni ifodalab keladi, jumladan, oʻtkir soʻzi ham asl ma’nosidan
tashqari  hidga,  soʻzga,  nigohga  nisbatan  qoʻllanilib,  turli  metaforik  ma’nolarni  ifodalab
kelmoqda. Sh. Rahmon she’riyatida esa, bu soʻz nafasga nisbatan qoʻllanayotgan boʻlsa-da
rayhon soʻzidan keyin kelgani uchun nafas soʻzi ham koʻchma ma‘noda kelmoqda:
     //Shabbodalar olib keladi
     rayhonlarning oʻtkir nafasin,
    yaproqlarning oralarida
      ikki kushning baxtiyor sasi.//
      Oʻzbek tilida yaxshi soʻzi juda koʻp ma’nolarda kela oladigan polisemantik soʻzlardan
hisoblanadi. Uning turli soʻzlardan oldin kelib har xil ma’nolarni ifodalashi tilimizning soʻz
boyligini koʻrsatadi:
//Koʻzyoshingni sochma tunlarga.
asrab qoʻygin yaxshi kunlarga.//
      Yaxshi soʻzi bilan keluvchi soʻzlar qariyb 100dan ortiq ma’noda faol qoʻllanishini
e’tiborga olib bu hodisaning ilmiy asosini topish zarur. Matnda yaxshi soʻzi qanday xususiyatga
ega? U bir soʻzning turli ma’nolarimi, yoki ma’no koʻchishining ta’siri bormi? Tilimizda mavjud
chayir qoidalar talabiga koʻra mazkur soʻz bir ma’noli – monosemantik soʻz hisoblanadi. Uning
omonimik xususiyatlari ham barchaga ma’lum, biroq turli soʻzlar bilan qoʻllanganda turli bir-
biriga oʻxshamagan, biri ikkinchisiga aloqasi boʻlmaydigan ma’nolarni ifodalashi ilmiy jihatdan
tekshirib koʻrilishi lozim (yaxshi bola – odobli, yaxshi ota – gʻamxoʻr, yaxshi uy – shinam,
yaxshi pul – moʻmay, koʻp). Yorugʻ   soʻzi ham  kelajak,  taqdir kabi  soʻzlar bilan koʻp
qoʻllaniladigan polisemantik soʻz boʻlsa-da quyidagi she’rda mazkur soʻz bosh soʻziga nisbatan
ham qoʻllanmoqda:
//Ehtiyot boʻl
nomard joʻrangdan,
sinab koʻrish uchun doshingni,
olmasin-da tagʻin moʻljalga
pistirmadan yorugʻ boshingni. //
     Aslida mazkur she’rda metaforaning kam uchraydigan qoʻshaloq formasi qoʻllanilgan
boʻlib, bu oʻrinda yorugʻ soʻzi – ezgu ma’nosini, bosh soʻzi – aql, tafakkur ma’nolarini ifodalab
kelmoqda.
   Bu misralardagi soʻz tahlil qilinganda shu jihati ma’lum boʻldiki, shoir, asosan, ruhiyat
tasvirini bermoqchi boʻlganligi bois bu soʻzlar ma’nosiga, grammatik qurilishiga ham oʻz
ta’sirini oʻtkazgan. Shavkat Rahmon uchun she’r umrining,  tiriklikning ma’no-mazmuniga
aylangan  edi. Uning dard-u  armonlari,  iztiroblari xalqning  dardi,  millatning  dardi  bilan,
jamiyatning muammolari bilan chambarchas bogʻlanib ketgandi. She’rda yorugʻ soʻzi boshqa bir
metaforik ma’noda qoʻllanmoqda:
     //Yashamogʻim zarur
     har daqiqani
     gʻazab bilan, sevgi bilan toʻldirib,
     dunyodagi barcha qora narsani
     yorugʻ lahzalarda oʻldirib. //(Sh.Rahmon, Abadiyat oralab, 15-bet)
       Tahlil davomida Shavkat Rahmon tilimizdagi soʻzlarni oʻquvchi kutmagan soʻz bilan
qoʻllab, yangidan-yangi ma’nolarda qoʻllamoqda. Masalan, porloq soʻzi ham kelajak, xotira
soʻzlari bilan metaforik ma’no hosil qilar edi, quyidagi bandda  bu soʻz gullarga nisbatan
qoʻllanilib yangi koʻchma ma’noni ifodalamoqda:


                                        473//Ishon, odam, bahorga ishon,
qara, goʻdak kabi begʻubor —
minginchi bor olovday porloq
gullarini koʻrsatar bahor.//
“Porloq” sifati “gullar” turdosh otiga bogʻlanganganda shakliy oʻxshashlik ma’nosi orqali yangi
metaforik ma’nolar hosil qilmoqda.
       Tabiatda mavjud qush ranglari haqida kishida muayyan tasavvurlar bor va eng koʻp
uchraydigan ranglar ham ma’lum, biroq shoir tomonidan qoʻllanayotgan mazkur rang bildiruvchi
sifat muallif tomonidan boshqa maqsadda, oʻzga bir ifoda uchun tanlangan.  Ushbu bandda
nafaqat belgi  bildiruvchi,  balki harakat  bildiruvchi  soʻzlar ham yangi metaforik ma’noda
qoʻllanganini kuzatish mumkin:
//Sharqiratar asov soylarin,
nafasidan ranglar ufurar,
oʻynayverar yashil qushlarin,
gullarini yondiraverar... //
       Shoir ijodida gullarga tisbatan porloq soʻzi koʻchma ma’noda qoʻllangani bizga ma’lum,
ammo yoniq soʻzining metaforik ma’noda boshqa soʻzlar bilan kelishi ham odatiy hol. Quyidagi
misralarda yoniq soʻzi gullar soʻzi bilan birga qoʻllanib, oʻquvchida yangi taassurotlar hosil
qilmoqda:
//Togʻlar tiniq qorini berar,
yashil vodiy — yoniq gullarin,
kechalarning bagʻrini yoqdim,
mazaxladim sassiq koʻllarni.//
       Kuzatishlar Shavkat Rahmon qoʻllagan aksariyat belgi bildiruvchi metaforalar asosdan
anglashilgan ma’noga, belgi asosidagi oʻxshashlikka tayanmay, ot – metaforalar kabi shakliy
oʻxshashlikka  aloqadordek  taassurot  qoldiradi:  tabiat  unsurlarlarining,  garchi  inson  kabi
boʻlmasa-da tirik ekanligi ilmiy tasavvurlar orqali ma’lum, biroq shoir tomonidan suvga nisbatan
tirik soʻzning qoʻllanilishi she’rda yangi metaforik ma’noni hosil qilmoqda:
//Tirik suvman — gajir, oʻynoqi,
kunlar uxlar quchoqlarimda,
bekor boqmas hamisha maftun
daraxtlaru oʻt-giyohlar ham.//
      Oʻz xususiyatiga koʻra suv tabiatni jonlantiradi, biroq uning oʻzi jonli yoki tirik ekanligi
haqida aksariyat oʻquvchida, olimlardan tashqari tasavvur mavjud emas, shuning uchun she’rda
“tirik suvman” deya qoʻllanilishi odatiy holat emas.
      Kontekstda odatda sovuq, iliq soʻzlari bir qancha koʻchma ma’nolarni ifodalab keladi,
shunday odatiy oʻxshatish Sh. Rahmon ijodida ham uchraydi:
//Juda zarur sahardan boshlab
koʻchalarni suyib bosmogʻing,
qotib qolgan sovuq yuzlarga
iliq tabassumlar osmogʻing. //
        Sifat soʻz turkumiga doir  soʻzlar, asosan, predmetni ifodalovchi soʻzlarda oldin kelib
aniqlovchi  vazifasida  keladi.  Ba’zan  sifat  soʻz  turkumiga  doir  ayrim  soʻzlar  harakatni
ifodalovchi soʻzlar bilan bogʻlanganda holatni bildiradi. Quyida qattiq soʻzi koʻchma ma’noda
qoʻllanilgan:
//Uncha quv emasdi shekilli, faqat
koʻzlari gʻalati kulib turardi,
oʻzini xotirjam tutardi, ammo
negadir yuragi qattiq urardi.//


                                        474          Aslida qattiq soʻzi yurak urishining ovoziga nisbatan qoʻllanilganda baland ma’nosini
    anglatadi, yurak qattiq yoki yumshoq urishi kabi ifodalar nutqda uslubiy gʻalizlik hisoblanadi.
         Bahor tasviriga bagʻishlangan quyidagi she’rda qoʻllanilgan tasviriy ifodalar orasida rang
    ifodalaovchi safsar va oq sifatlari yangi metaforik ma’no hosil qilmoqda:
   Endi safsar kechalarda oq
   mash’alalar tutib ulugʻvor
    kengliklarda kezar chiroyli
   kunduzlarni axtarib bahor.
         Odatda bahorni tasvirlaganda ijodkorlar tomonidan oq belgi ifodalovchi semasi faol
    qoʻllaniladi, biroq safsar soʻzining kechaga nisbatan qoʻllanilishi ham Shavkat Rahmonning
   yangicha tasavvurini aks ettirgan. Umuman olganda shoir ijodida belgi bildiruvchi soʻzlarning
   metafora hosil qilishdagi ishtiroki faol ekanligi, qolaversa, muallif tomonidan tanlangan va
   mahorat  bilan qoʻllangan  sifat  soʻz turkumiga  doir  metaforalar  oʻziga  xos, takrorlanmas
    ekanligini ta’kidlash lozim.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Боймирзаева С.У. Ойбек прозасининг лингвостилистик тадқиқи: филол.фан.номз. ...дисс.
   автореф. –Самарқанд, 2004. Б -7.
2. Виноградов В.В. О языка художественной прозы. – М.: Наука, 1980. – 226 с.
3. Маҳмудов Н. Абдулла Қаҳҳор ҳикояларининг лингвопоэтикасига доир // Ўзбек тили ва
   адабиёти. 1987. - № 4.
4. Мирзаева Н.Б. ХХ аср шеъриятида метафорик образ муаммоси. (Горсиа Лорка ва Шавкат
   Раҳмон шеърияти мисолида) Филол. фанлари ном. илмий  дар. олиш учун ёзилган
   диссертация. –Т., 2006.
5. Шавкат Раҳмон Абадият оралаб. Сайланма –Тошкент, 2012. Б-258.


    Afgʻoniston oʻzbek shevalaridagi otchilikka oid soʻzlarning “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”
                                   da berilishi
     The description of the words on horsebacking in the uzbek sheva of Afghanistan in the
                        explanatory dictionary of the Uzbek language

                                                       Muborak Shoh Fulodiy**

         Annotatsion. The article explains the words about equestrianism in the Uzbek dialects of
   Afghanistan and analyzes their interpretation in the "Explanatory Dictionary of the Uzbek
   language".
       Key words: oʻzbek, duldul, uzangi, toy, yilqi, egar, noʻxta.

       Oʻzbeklar turk xalqining yirik bir boʻlimini tashkil beradi. Oʻzbeklarning asosiy nufusi
   Oʻzbekiston va Afgʻonistonda  yashaydi.  Qolaversa,  Tojikiston,  Qirgʻiziston,  Qozogʻiston,
   Turkmaniston hamda Turkiya oʻlkalarida ham koʻplab oʻzbeklar yashamoqda.
     Soʻnggi yuz, turli tarixiy voqealar tufayli, ayniqsa oktiyabr inqilobidan keyin Oʻrta Osiyo
    respublikalarida koʻplab oʻzbeklar Afgʻoniston, Turkiya, Saudiya Arabiston, Pokiston, Iron va
   shu yerlar orqali Yevropa va Amerika oʻlkalariga muhojir boʻldilar.



      * * TerDU magistranti, easqar@list.ru




                                           475  Afgʻonistonda ham  oʻttiz  yillik notinchliklar va ogʻir urushlar tufayli koʻplab oʻzbeklar
qoʻshni oʻlkalar va hamda boshqa chetillarga koʻchib ketishga majbur boʻldilar. Biroq bu
koʻcha-koʻchlar va ayanchli tarixiy hodisalarga qaramay, bugunga kelib oʻzbeklar Afgʻoniston
aholisining katta etnik qismini tashkil qiladi.
  Tarixiy manbalarga koʻra, oʻzbeklar va umumturklar ushbu yurtda juda qadim zamonlardan
(miloddan oldin) beri yashab kelganlar. Shu bois, ularning ushbu oʻlkaning barcha tarixi, siyosi,
ijtimoiy, madaniy, harbiy oqimlar va hodisalarda koʻzga koʻrinarli muhim ta’sir oʻtkazishlari
boʻlgan. Afgʻonistonda  oʻttizdan  ortiq  til  vakillari yashab kelmoqda.  Til  ijtimoiy hodisa
boʻlganligi uchun  turli oqimlar siyosiy, ijtimoiy, madaniy hodisalar  tilga  turli oʻzgarishlar
keltiradi. Jumladan yangi soʻzlar kirib keladi ayrim soʻzlarni eskirishiga sabab boʻladi.
       Ikki davlat(Afgʻoniston va Oʻzbekiston) bir millat boʻlgan oʻzbeklar orasida yuqorida
keltirgan hodisalar tufayli tilda ayrim farqli soʻzlar uchraydi.
     Bu izlanishimda “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”da va Afgʻonistonda yaratilgan oʻzbek
soʻzliklarida otchilikka oid soʻzlarning ba’zi farqli va oʻxshah jahatlarini yoritishga harakat
qildim. Bu soʻzlar:  ot, duldul,  yilqi, saman, jiyron,  targʻil, chagʻir,  toʻriq, toy, sayis,
otboqar, yugan, ayil, uzangi, nagʻal, noʻxta, egar, egar qoshi, bostiriq, terlik, kishan,
tushov, murvat,  jilov, qamchi, dumchiq, toʻqim, suv ayil,  etik, qashov, toʻgʻa, toʻrba,
qamav, oxur, poyga, galagov, qilav, yagʻir, qabziyat, yoʻrgʻa;baytal, yilqi, saman, jiyron,
targʻil, chagʻir, toʻriq, bostiriq, terlik, murvat, jilov, qamchi, dumchiq, toʻqim, suv ayil,
etik, qashov, yobu, joyband, surxun, chil, yazid, koʻkcha, mushki, kurra
mengi, julhaqi, tarqis, jahanniq, zinpush, chirgi,  bolishtak,  zavlona, pulan, qanjugʻa, dolan,
tavela, karochikashlik, godikashlik, chaparsan, noxinak, yamonlamoq, hukak, lukki, juldom.
bu soʻzlardan ayrimini qiyoslab izohlaymiz.
       ot yakka tuyoqlilarga mansub oʻtxoʻr, sutemizuvchi yirik ish-ulov hayvoni “oʻzbek
tilining  izholi  lugʻati”. Oʻzbek   tili  soʻzligida  ot  soʻzini  minish  va yuk  tashish uchun
ishlatiladigan, juda sezgir va tezhush toq tuyoqli sutemizuvchi yirik uy hayvoni. Va “Farhang
oʻzbeki-forsi”da emchakdor oʻtxoʻr minish va ishlatish uchu tarbiyalanadi, rangiga, jinsiga koʻra
otlari farqlanadi. Bu uchala izohli lugʻatda keltirilgan izohlar deyarli bir xil.
      Duldul izohli lugʻatda diniy rivoyatlarga koʻra, Muhammad paygʻambar mingan va
keyinchalik hazrati Aliga  tortiq etgan uchar otning ismi yoki laqabi. Ayni soʻzni farhang
oʻzbeki-forsida hazrati Alining markabi  oti, Muhammad paygʻambar hadya qilgan. Bu ikki
manbada birida ot va birida markab keltirilgan. Markab soʻzi koʻpinchalik eshak soʻzning
oʻrnida qoʻllaniladi.
       Yilqi otlar podasi; otlar; uyur. Barchin otasining toʻqay yilqisidan oʻn otni saylab oldi.
“Oʻzbek tilining izohli lugʻati”  yilqi(ilxiy) ot toʻdasi, soʻrikka parvarish topgan ot. Minishga
tayyor boʻlgan urgʻochi ot. Ikkala izohda ham kichik farqlar mavjud Oʻzbekiston manbasida
otlar toʻdasi deb berilgan boʻlsa, Afgʻoniston manbalarida urgʻochi  ot, yoshi katta otlarga
nisbatan ishlatilgan. Izohli lugʻatda qoʻshimchasiz koʻplikni bildirsa, farhang oʻzbeki-forsida
bitta otni bildirgan.
       Jiyron sariq ot tusi, “farhangi oʻzbeki-forsi”. Qizgʻish mall ava shu tusdagi ot.
Jiyron ot. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”, bu izohlashlarda bir qanday farq koʻrinmaydi.
Shu jiyron soʻzini Afgʻoniston oʻzbeklari nutqida jeyran shaklida koʻproq uchratamiz.
     Saman (samand) sariqqa yaqin rangli ot. “Farhang oʻzbeki-forsi” sariqqa moyil
rangli ot, och malla, sargʻish, somonrang ot. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”.
     Och malla, samonrang ot tusi haqida oʻzbek tili soʻzligida keltirilgan izohlanishlar
hammasi bir xil faqat ayrim shevalarda saman soʻzi samand shaklida ishlatiladi.
      Toʻriq. Qora qizil, jiyron(ot tusi haqida) toʻriq ot. Otabek toʻriq yoʻrgʻani chaqirib,
qutidorga tutdi. A. Qodiriy, Oʻtkan kunlar. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”.




                                        476Qoraga moyil qizil ot, toʻriq, toʻrigʻ, toʻriygʻ “Farhang oʻzbeki-forsi”. Qora qizil(ot rangi)
“Oʻzbek  tilining  soʻzligi” bu  uchala  izoh ham  bir  xil, ammo  Afgʻoniston  oʻzbek
shevalarida toʻriq soʻzi turlicha talaffuz qilinadi.
     Toy – otning bolasi: “Ot oʻrnini toy bosar”, “Otalar soʻzi” oʻzbek tili soʻzligi. Ot
bolasiki, yoshi ikki yildan oz boʻlsa. Farhangi oʻzbeki-forsi. Otning bir yoshdan ikki
yoshgacha boʻlgan boʻlasi. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”.
      Sayis/otboqar – otboqar, hayvonlarga qarovchi. Oʻrta Osiyo xonliklarida harbiy va
xoʻjalik ehtiyojlari uchun saqlangan otlarni parvarish qiluvchi shaxs. “Oʻzbek tilining
izohli lugʻati”. Mahtar, u kishiki otni parvarish beradi” farhang oʻzbeki-forsi”. Otlarni
parvarish  qilish bilan shugʻullanuvchi  kishi, otlarga qarovchi. “Oʻzbek  tili  soʻzligi”.
Otboqar  bilan  sayis  soʻzi  orasida  “Oʻzbek  tilining  izohli  lugʻati”da  deyarli  farq
berilmagan, ammo Afgʻoniston oʻzbek shevalarida ikkalasi farqlanadi. Sayia soʻzi otlarni
sogʻligʻi, yemini berish vaqti, oʻgʻloqqa tayyorlashi bilan shugʻulanuvchi kishi. Sayis,
bogʻlanib boqilgan, oʻgʻloq chopiladigan ot bilan shugʻullanadi. Otboqar barcha otlar
bilan, otlarga somon tashlash, yem berish, jullab-yalanggach qilish bilan shugʻullanuvchi
kishi. Sayis ot tabibi sifatida, otboqar oylikli ishchi sifatida.
     Yugan  –  ot,  eshak  ksabi  uy  hayvonlarini  boshqarish  uchun  ular  boshiga
solinadigan, suvliq, tigin va qayish tasmalardan yasalgan abzal. “Oʻzbek tilining izohli
lugʻati”. Oʻzbek tili soʻzligida ham ayni izoh keltirilgan. Afgʻonistonda yugan faqat otga
xos bir abzal, eshakka nuxta sifatida ishlatiladi.
      Ayil – egarning usti bilan otning qornidan aylantirib bogʻlanadigan toʻqali qayish.
Oʻzbek tili soʻzligida va hamda farhangi oʻzbeki-forsida ham ayni izoh berilgan. Ammo
Afgʻoniston oʻzbeklari nutqida ayil faqat bit ot uchun emas, balki ot, eshak, hoʻkiz kabi
hayvonlarga ham ishlatadi.
      Uzangi – egarning ikki tomoniga qayish bilan bogʻlab, osib qoʻyadigan, otga
minish va egarda oyoqlarni tirab oʻtirish uchun xizmat qiladigan, metalldan yasalgan ot
abzali. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”. Yarim doʻmaloq shakilli, egarning ikki tomonida
osilgan  boʻlib,  otga minguncha  oyoqlarni shunga  tiraydi.  “Farhangi  oʻzbeki-forsi”.
Egarning ikki tomonida ip, arqon yoki qayish bilan bogʻlab osib qoʻyiladigan, otga minish
va egarda oyoqlarini tirab oʻltirish uchun xizmat qiladigan filiz (temir)dan yasalgan ot
abzali “Oʻzbek tili soʻzligi”. Ayrim shevalarda uzangi soʻzi yuzangi, kalta uzangi shaklida
ham uchratishimiz mumkin.
      Noʻxta – ot-ulovni bogʻlash, ertaklash, haydash uchun boshiga solinadigan abzal.
“Oʻzbek  tilining  izohli  lugʻati”. Ot, hoʻkiz,  sigir va shu kabi hayvonlarni bogʻlash,
yetaklash, haydash uchun boshiga solinadigan abzor, buyum. “Oʻzbek tili soʻzligi”.
     Egar – ot-ulov ustiga uriladigan va minib oʻtirish uchun moslangan abzal. “Oʻzbek
tilining  izohli  lugʻati”. Ot, eshak  ustiga uriladigan va minib  turish uchun moslanib
ishlangan  afzor. Otdan  tushgan, egardan tushmagan. Maqol. “Oʻzbek  tili  soʻzligi”.
yogʻochdan yasalgan, bukilgan shaklda, old tomoni oʻrdak boʻyniga oʻxshash, charmdan
pushlangan, otga minguncha orqasiga qoʻyiladi. “Farhangi oʻzbeki-forsi”.
       Bostiriq/bostirgʻi – yaydoq ot ustiga yopib qoʻyiladigan qalin mato. Boyning oʻttiz
besh bolorli keng sayisxonasi egarlari olinib, bostiriq bilan yopib xoʻrakka qoʻyilgan otlar
bilan oʻla. “Oʻzbek tilining izohli lugʻati”.
  Til  ijtimoiy  hodisa  boʻlganligi  uchun  jamiatning,  bir  hududda  yashaydigan   til
vakilarining bir-biriga ta’siri katta. Afgʻonistonda oʻzbeklar fors-tojik, Pashtun xalqlari
bilan birga yashab kelmoqda. Shu sababdan Afgʻonison oʻzbeklar nutqida ayrim fors
soʻzlar, ba’zi bir shevalarda eski oʻzbek adabiy tilidan saqlanib qolgan ayrim soʻzlarni
uchratamiz. “Oʻzbek  tilining izohli lugʻati”da izohlanmagan ayrim soʻzlarni qisqacha
izohini kiritaman.


                                        477      Zinpush /(zin–egar, push–qob,qobiq) egarning ustiga tashlab yopilgʻach uskuna,
shordazdan bilan toʻqilgan gilam.
      Tarqis  (tart/qis)  soʻzidan  kelib  chiqqan. Charimdan yasalgan  boʻlib  ayilning
ustidan  kelib otning  belini  qisib  turadi,  ayilni boʻshalgani qoʻymaydi. Pushtan ham
yuritiladi.
     Lukki  (taqlid  soʻzdan  olingan)  otlarning  yurishiga  qarab  aytiladi,  yoʻrgʻa
boʻlmagan ot. Yoʻrgʻa qilaman deb lukkini ham yedirdi. Maqol.
      Chirgi (chirk – toza emas narsa, kir. Forscha) kigizdan yasalgan kichik jul egardan
oldin tashlanib, otning terini tashqariga chiqqani qoʻymaydi.
      Bolishtak  (forscha/  bolisht=yastiq,/-tak=kichiraytirish qoʻshicha)  bostirgʻi  julni
tashlagan  vaqti, oxunning  ustida  payti  ayil  otning  orqasini  yagʻir  qilmasligi uchun
ishlatiladi.
     Yobu – boqilmagan, oriq, yuk tashish uchun ishlatiladigan ot nomi.
      Tarqi (artgʻi) ikki toʻgʻani bir-biriga tortib bogʻlaydi. Toʻgʻa ayilning ikki uchida
boʻladi, tarqi orqali ayil tortilib otning beli mahkam boʻladi.
     Suv  ayil Afgʻonistonda quduqdan suvni  ot orqali chiqaradi, argʻamchi otning
qornini kesib ketmaslik uchun muloyim ipdan yasab otning beliga bogʻlanadi.
  Faqatgina oʻzbek tiliga boshqa tillardan soʻz kirib kelgan emas, balki oʻzbek soʻzlari
ham fors-tojik, Pashtu tillariga ham kirib borgan hozirgi zamonda ham faol ishlatiladi
misol uchun: tarqis, ayil, noʻxta, dumchiq, toʻchim kabi.
                              Foydalanilgan adabiyotlar:
1.    Oʻzbek tilining izohli lugʻati. 5 tomli. 2006-2008.
2.     Nurulloh Oltoy. Oʻzbek tili soʻzligi. 2007- yil, Moliziyo.
3.   Muhammad Halem Yorqin va Shafeqa Yorqin. “Farhangi oʻzbeki-forsi”. 2007- yil
Tehron, 1- jild.
4.   Muhammad Halem Yorqin va Shafeqa Yorqin. “Farhangi oʻzbeki-forsi”. 2007-yil
Tehron, 2- jild.
5.   Muhammad Halem Yorqin. Kitobnoma.
6.     Bahriddin Shoriq. “Turk-oʻzbek tilini oʻrganing” 1385- quyosh yili, Tehron.
7.    Rahem Ibrohim. “Farhangi oʻzbeki-darey”. 2017-yil, Mazori sharef.
8.    1379 ، تهران ، سرخ نخلهاي نشر ، باستان تركي هاي يادمان ، حسين ، صديق
9.    Yulduz gazitasi, yulduz soʻzligi 274/43-son 1362-quyosh yili/10/27
10.    Bahridin Shoriq “Farhangi Shoriq” 2018-yil, Kobul.
                 Analysis of the concept of "spirituality" in dictionaries
                        and modern scientific literature

                                                   Hamidova Iroda Olimovna *

       Annotation. The question of the spiritual world of man has always been of great
importance. The characteristics of human behavior, inner experiences, thinking, talent, and
creativity have been analyzed and studied by spiritual thinkers of each period based on the level
of development of their time and their vision of the future. This article analyzes the concept of
"spirituality" in dictionaries and modern scientific literature.
      Key words: spirituality, meaning, literature, society, thinking, worldview, moral values,
characteristics, nationality, science.

                                         I. Introduction
        After the independence of Uzbekistan, "spirituality" began to be analyzed and studied as


* A student of the faculty of Foreign languages, Bukhara State University
                                        478a scientific concept. First of all, "What is spirituality?" was asked. Specialists of all social and
humanitarian spheres (sciences: language, literature, history, religion, sociology, ethics,
aesthetics, etc.), which are important in enriching the spiritual world of mankind and society,
have a problem with a scientific approach to this issue.
                                II.Analysis
         It should be noted that the Dictionary of Philosophy, published in Uzbek during the Soviet
era, does not include this concept. However, the scope of application of the concepts of
"spirituality" and "spiritual" derived from its core has expanded dramatically, and their lexical
and terminological content has become so rich that the study of this term as a separate scientific
concept needs to psyche and artistic, political, moral values, etc.
      The term "spirituality" is included in the "Explanatory Dictionary of the Uzbek language"
published during the years of independence and is explained as follows: "Spirituality" - (Arabic -
moral state, all moral things, characteristics) “Philosophical, legal, scientific, artistic, religious,
moral ideas of mankind and a set of concepts”. The first interpretation of a word is meaning (the
meaning of a word). The second meaning is expressed in the content. The third content is
intelligent, definite; to make sense of. The fourth meaning is the cause, the essence of something;
expressed in terms of essence.
          In the dictionary "Farhangi zaboni  tojiki"  it can be seen that "mani"  // "mano"
(meaning) is given together and is expressed in five meanings:
        1. "meaning of the word" - the meaning of the word;
        2. Thought, idea;
        3. Essence, content (philosophical concept);
        4. In Sufism - the soul, the mental state of man;
        5. Reason, culprit.
The fourth meaning of the word, which refers to the inner spiritual world of the mystic, is not
found in other dictionaries. In the popular scientific dictionary "Independence", spirituality is
defined as (Arabic "spirituality" - a set of meanings) a set of philosophical, legal, scientific,
artistic, moral, religious ideas and concepts of people. Spirituality is close to the concepts of
ideology and thinking, and they require each other. " The definition is short in size, but broad in
essence. Spirituality is not limited to all human ideas and concepts, but also to the concepts,
norms, social goals and ideals of the whole society and nation”-in the Brief Dictionary of
Philosophy we find the same definition. The National Encyclopedia of Uzbekistan gives a
broader definition of "spirituality": "Spirituality is a concept that represents the spiritual and
mental world of man.  It includes people's philosophical, legal, scientific, artistic, moral, and
religious ideas. At the heart of the term spirituality is the word "meaning." It is known that man
has an external and an internal world. His appearance, dress and demeanor, etc. enters. And his
inner world includes his purpose in life, his thoughts, his desires, his feelings...”.
      The concept of “spirituality” is defined in the Glossary of Basic Concepts of Spirituality,
published in 2009 on the basis of the works of the President “High spirituality is an invincible
force” as follows: “Spirituality (Arabic meaning, a set of meanings) - a social phenomenon that
is always side by side with material life, an integral part of the life of man, people and society.
                                          III. Discussion
        In  addition  to  dictionaries, many books, monographs, pamphlets, and  articles on
spirituality have been published over the years as a result of research by scholars, researchers,
and social scientists. Each of them approached the concept and content of spirituality from the
perspective of their scientific potential, worldview, and field of activity and research. First of all,
the head of state himself explained the essence of spirituality. The first President Islam Karimov
reflected on spirituality in many of his works and speeches emphasizing the importance of
spirituality in the development of independent Uzbekistan and the upbringing of a harmoniously
developed generation,

                                        479   The  first President  stressed  that  spirituality  is a  priority in the  national  revival and
development of Uzbekistan, if we do not free our minds from oppression, if we do not have
confidence in our strength, our great future, if we do not have a strong will to overcome any
difficulties, we will not be able to achieve our goals  if we do not eliminate the vices of
gangsterism, tribalism, subsistence, if we do not take the initiative and strive for great goals. For
this reason, spiritual growth requires the development of spirituality in order to change our
national consciousness, mentality, to master our most advanced ideas. We also need to restore
our historical memory and assimilate our national and universal values in order to understand
ourselves. That, too, requires spiritual growth.
    Numerous researches, popular science and journalistic works have appeared on the essence
of content as a concept of spirituality, its social functions and its role in the development of
society. However, the origin and history of the concept of "spirituality" have not yet been fully
explored. There are some confusions in scientific pamphlets and articles, textbooks and manuals
written by various authors aimed at studying and analyzing the issue of spirituality, its place in
human and social life and its relationship with other areas. 'inconsistent ideas are always visible.
The approaches of different researchers sometimes contradict each other, and the presence of
conflicting opinions leads to confusion in teaching.
    Expressing his views, A. Erkaev says that the concept of "spirituality" is divided into two
parts. According to his  first hypothesis, the concept originated from the Arabic word for
"meaning." The Mu'tazilites, one of the first Islamic theologians and philosophers establishes the
concept of spirituality as the core - the term "meaning."
     The second hypothesis is that both spirituality and its core "meaning" are rooted in the
concept of "meaning", one of the basic concepts of ancient Indian philosophy. He was the source
of the intellect, the senses, the emotions, the senses, and the will.
      Because the problem of spirituality is so complex and multifaceted, the definitions given
to it are also varied. The first President Islam Karimov wrote about spirituality in all its aspects:
The concept of "spirituality" fully embodies the ideological, cultural, religious and moral views
of society. Therefore, when we think about it, we can summarize all these views and express
them in the broadest sense of the word "spirituality."
    For  this reason, A. Erkaev, based on various aspects of  spirituality, gives  it several
definitions and tries to generalize them in the conclusion, noting: “Spirituality is a constant
passion of the social consciousness that rises to the level of beliefs, values, concepts, norms,
social goals, ideals, their reflection in the cultural heritage, traditions, national will to help the
nation to achieve certain goals, as well as the mental and emotional, spiritual and ideological
environment in society.
                         IV. Conclusion
      From the above, it is clear that "spirituality" is a much more complex and controversial
concept. Specialists trained in this field in higher education, especially masters, should have a
sufficient knowledge of the existing views, their differences and similarities. Then they will have
a fuller and deeper understanding of the essence of spirituality. It is important that this fact is not
overlooked in future programs and textbooks of higher education institutions.

                                         References:
        1.   Fisher, J.W. Spiritual health: Its nature and place in the school curriculum. PhD
thesis,  University  of  Melbourne,  1998,  Melbourne,  Australia,  2010  Available  from
http://eprints.unimelb.edu.au/archive/00002994/ & Melbourne University Custom Book Centre:
Melbourne, Australia, 2010 – 234p.
        2.Jose, N.; Taylor, E. “Spiritual health: A look at barriers to its inclusion in the health
education curriculum”. Eta Sigma Gamman 1986, 215p.


                                        480      3.Muldoon M.; King, N. “Spirituality, health care, and bioethics”. – J. Relig. Health,
1995, – P 329-349.
     4.Newman L.L. “Faith,  Spirituality, and Religion: A Model for Understanding the
Differences”. The college of student affairs journal, volume 23, number 2,2004, – P.102- 110.
        1.   Priestley, J.G. “Towards finding the hidden curriculum: A consideration of the
spiritual dimension of experience in curriculum planning”. Brit. Journal of Relig. Educ. 1985, –
P. 112- 119.
      5.Chapman, L. “Developing a useful perspective on spiritual health: Wellbeing, spiritual
potential and the search for meaning. American Journal of Health Problems”. Winter, 1987 – 10
p.
       6.Crystal D. “English as a global language Second edition”. – New York, Cambridge
University Press, 2003. – 229p.
       7.Tanyi R. “Nursing theory and concept development or analysis. Towards clarification
of the meaning of spirituality”. – Blackwell Science Ltd, Journal of Advanced Nursing, EBSCO
Publishing, 2002. – 509р.
      8.Imomnazarov M. “Stages of development of our national spirituality“. T.: “Spirituality”
1996 - 226 pages.

              Oʻzbek  tili ta’limining milliy konsepsiyasi: mavjud muammolar,
                                       istiqboldagi vazifalar
            National concept of uzbek language education: existing problems,
                                      future tasks

                                                    Muxitdinova Xadicha Sobirovna*

       Annotation. The article describes the initial period and post-independence development
of teaching the Uzbek language to people of different nationalities, the prospects of state
language education in the country during the current reforms, the existing problems and their
solutions.
      Key words: Uzbek language education, national concept, problems of motivational
nature, problems with content, problems of ethical nature, formed competencies, effectiveness,
certification.
       Oʻzbekistonda yashovchi barcha fuqarolar respublikamizning davlat tilida erkin muloqot
yurita olishlari respublikamiz aholisining bahamjihatlik va doʻstlikda yashashlari, birgalikda
mehnat  qilib  vatanimiz  iqtisodini  yanada  yuksaltirishlarining muhim  omillaridan  biridir.
Bugungi kunda yangilanayotgan Oʻzbekiston, uning boy tarixi va madaniy merosi, oʻzbek
xalqining betakror ma'naviy qadriyatlariga qiziqish  oʻzbek tilining Amerika Qoʻshma Shtatlari,
Buyuk  Britaniya, Germaniya,  Fransiya,  Shvetsiya, Rossiya  Federatsiyasi, Ukraina,  Xitoy,
Yaponiya, Koreya Respublikasi, Hindiston, Turkiya, Ozarbayjon kabi davlatlarning oltmishga
yaqin universitetida oʻrganilishiga, qoʻshni Tojikiston, Afgʻoniston, Qozogʻiston, Turkmaniston,
Qirgʻiziston kabi mamalakatlarda ta'lim oʻzbek tilida olib boriladigan yuzlab maktablarning
faoliyat yuritishiga olib keldi.
       Hozirgi kunda respublikamizda yashovchi turli millatlarga mansub fuqarolar oʻzbek tilini
faqat soʻzlashuv – ogʻzaki muloqot vositasi sifatidagina bilishning kifoya qilmasligini, davlat
tilida toʻgʻri gapirish va toʻgʻri yoza olish, davlat tilida yozma rasmiy ish yuritish malakalariga
ega boʻlishlari zaruriyatga aylanganini e’tirof etmoqdalar. Ta’kidlash kerakki, mamlakatimizda
yashovchi fuqarolarning anchagina qismi ta'lim boshqa tillarda olib boriladigan maktablar va rus
guruhlarida  ta'lim  oladilar. Ushbu maktablar va guruhlarda oʻzbek  tilini  oʻqitish  ishlarini


* Oʻzbekiston jahon tillari universiteti professori, pedagogika fanlari doktori
                                        481samarali tashkil etish davlat ahamiyatiga ega masalalardan biri boʻlib, bu davlat  tili ta'limini
takomillashtirishning yangi konseptual yondashuvlarini belgilab olish, oʻzbek tilini oʻqitishda
ta’lim samaradorligini oshirishning oʻziga xos jihatlarini, eng ilgʻor metodlarini aniqlash va
ulardan unumli foydalanish masalalarini kun tartibiga qoʻymoqda.
       Respublikada umumiy oʻrta ta'lim maktablarida ta'lim 7 tilda: oʻzbek, qoraqalpoq, rus,
qozoq, qirgʻiz, tojik, turkman tillarida olib boriladi va davlat  tili sifatida oʻqitiladi. Uzluksiz
ta'lim tizimining keyingi bosqichlarida esa rus va qoraqalpoq tillarida olib boriladigan guruhlarda
davlat tili sifatida oʻqitililadi va bundan koʻzlangan asosiy maqsad mamlakatimizda yashovchi
turli millatlar farzandlarining oʻzbek  tilini   ijtimoiy faoliyati uchun yetarli darajada amaliy
egallashlarini  ta'minlash,   insonlar  oʻrtasidagi  turli muomala-muloqot  vaziyatlarida   erkin
muloqot yuritish malakalarini shakllantirishdan iborat.
     Oʻzbek tilini boshqa millatlar vakillariga oʻqitish aslida  1906- yildan, oʻzbek tili ta'limi
yuzasidan ilk tadqiqot ishlari esa shu asrning 30- yillaridan boshlangan boʻlib, oʻzbek tilini
boshqa millat vakillariga oʻrgatish Turkiston oʻlkasida rus-tuzem maktablarining tashkil qilinishi
bilan bogʻliq [Holiqberdiyev, 1971: 20].  Oʻzbek  tilini oʻquv rejasiga asosiy fan  sifatida
kiritilishi esa  1933- yildan boshlangan boʻlib, bu davrga kelib oʻzbek  tili  maktablardagina
emas, balki oliy oʻquv yurtlarida ham oʻqitila boshlandi. Xususan, Turkiston Sharq institutida rus
guruhlari uchun maxsus oʻzbek tili kafedrasining tashkil etilishi va hatto maxsus dastur asosida
davlat muassasalarida ham oʻzbek  tilini oʻrganishning tashkil  qilinishi oʻzbek  tilining rus
guruhlarida oʻqitilishida sezilarli siljishlar boʻlishiga olib keldi [Batmanov, 1934]. Oʻzbek tilidan
dastlabki oʻquv dasturlari, lugʻatlar rus metodist olimlari tomonidan tuzilgan boʻlib, jumladan,
Q.Holiqberdiyev  oʻz vaqtida taniqli turkolog  I. A.Batmanovning ilmiy-pedagogik faoliyatiga
“oʻz  ishlari  bilan  oʻzbek  tilini  oʻqitish  metodikasini,  oʻzbek  tovushlari  va  grammatik
materiallarni oʻrganish tartibini toʻgʻri koʻrsatib berishga” muvaffaq boʻlgan olim sifatida
yuqori baho bergan [Holiqberdiyev, 1971: 21].   Haqiqatan ham, I.A.Batmanovning oʻzbek
tilidan dars beruvchi oʻqituvchilar uchun chop ettirgan bir qator dastur va qoʻllanmalari oʻsha
yillarda oʻzbek tili ta'limining didaktik asoslarini yaratishda muhim omil boʻlgan edi [Batmanov,
1933: 58]. Oʻzbek tili ta'limining keyingi rivojida ayrim olimlarning ayni paytda oʻzbek va rus
tillarining qiyosiy grammatikasi muammolari bilan ham shugʻullanganliklarini, ayrim olimlar esa
oʻzbek  tili  ta'limi  bilan  bogʻliq  faoliyatlarini  asosan  soʻzlashgichlar,  lugʻatlar  yaratishga
bagʻishlaganliklarini koʻrish mumkin [Azizov, 1980; Aliqulov, 1982; Kissen, 1990]. Istiqlol
sharofati bilan boshqa millat vakillariga oʻzbek tilini oʻqitish boʻyicha ilmiy tadqiqot ishlarining
koʻlami ham  kengaydi. Ta'lim rus tilida olib boriladigan maktablarda, oliy va oʻrta maxsus
ta'lim muassasalarida oʻzbek  tilini oʻqitish, hatto maktabgacha tarbiya muassasalarining rus
guruhlarida oʻzbek tilini oʻrgatish masalalariga bagʻishlangan bir qator tadqiqot ishlari yuzaga
keldi. mazkur tadqiqot ishlarining aksariyatida muayyan ta'lim bosqichida rus guruhlarida oʻzbek
tili  oʻrganishning u  yoki bu  xususiyatlari  ishlab  chiqilgan  va  koʻproq  oʻquvchilar  va
talabalarning oʻzbek tilidan ogʻzaki va yozma nutqlarini oʻstirishga qaratilgan.
      Ma'lumki, islohotdan avval oʻqishlar rus tilida olib boriladigan umumta'lim maktablarida,
shuningdek, oliy oʻquv yurtlarining rus guruhlarida ham oʻzbek tili darslari ona tili metodikasi
asosida oʻqitilar, ya'ni milliy guruhlardagi ona tili fani kabi oʻzbek tilining barcha boʻlimlari:
fonetika, leksika, morfologiya, sintaksisdan biroz qisqartirilgan ma'lumotlar berilar, bunda asosiy
farq grammatik qoidalarning qisqa va asosan rus tilida yoki ayrim hollarda oʻzbek va rus tillarida
berilishida boʻlar edi. Mashqlarda ham odatda sof grammatik topshiriqlar berish, terma gaplarni
rus tiliga yoki oʻzbek tiliga tarjima qildirish bilan cheklanilar edi. Oʻqitishning bu usuli, ayniqsa,
qoidalarning rus tilida ham berilishi natijasida rusiyzabon oʻquvchilar grammatik qoidalarni
quruq yod  olish  bilan  cheklanib, oʻzbek  tilini  tushunadigan, ammo oʻzbek  tilida  gapira
olmaydigan boʻlib qoldilar. Ushbu darsliklarda oʻquvchilarni nutqiy muloqotga undaydigan,
oʻquvchilarda  oʻzbek  tilida  soʻzlashish  ehtiyojini  yuzaga  keltiradigan,  soʻzlardan  soʻz
birikmalari, soʻz birikmalaridan gaplar, gaplardan matnlar tuzishga yoʻnaltiradigan mashqlar va

                                        482topshiriqlar tizimi deyarli yoʻq edi. Aslida ta'lim boshqa tillarda olib boriladigan maktablarda va
rus guruhlarida oʻzbek tilini oʻqitishdan asosiy maqsad oʻquvchilarga oʻzbek tili grammatikasini
oʻrgatish emas, balki ularda oʻzbekcha nutqiy koʻnikmalarni hosil qildirishdir. Buning uchun
turli  gap  qurilmalarini  oʻrgatish,    zarur  boʻlgan  grammatik  bilimlarni,  soʻz  va  soʻz
birikmalarining bogʻlanish  qoidalarini esa nutqiy  ehtiyoj,  fikr ifodalash maqsadidan  kelib
chiqqan holda oʻrgatish talab  qilinadi. Tadqiqotchi M. Rixsiyeva oʻqishlar rus  tilida olib
boriladigan maktablarda amaldagi oʻzbek tili dasturlari haqida fikr bildirar ekan, quyidagilarni
ta'kidlab  oʻtgan  edi: “Rus  maktablarining  oʻzbek   tili  dasturlarida  leksik  va  grammatik
toifalarning vazifasi asosan bir yoqlama tahlil qilingan boʻlib, ularni matn tuzishdagi roli nuqtai
nazaridan oʻrganish muammosi deyarli e'tibordan chetda qolgan. Hozirgi kunda oʻquvchilarga
matn va uning tuzilishi, matnning ma'no va grammatik xususiyatlarini oʻrgatish yoʻllarini ishlab
chiqish, matnni tashkil qiluvchi mustaqil gaplar orasidagi munosabat  turlariga oid nazariy
masalalarni hal  qilish, gaplarni oʻzaro bogʻlovchi vositalar va ularni oʻrganish  izchilligini
belgilash zarur” [Rixsieva, 12]. M. Rixsiyevaning ushbu qarashlari  I. A. Batmanovning quyidagi
fikri bilan uygʻunligini ta'kidlash mumkin: “Ayrim soʻzlardan emas, sintaksisdan boshlash kerak.
Bu – oʻquvchilarga birinchi qadamdanoq oʻz bilimlarini amaliy qoʻllash imkonini beradi”
[Batmanov, 1934: 44].
        Til tizimi nihoyatda murakkab va serqirra, muayyan  tilni oʻrganish esa nutq, nutqiy
koʻnikmalar hosil qilish, nutqiy vaziyatdan kelib chiqish kabi bir qator muhim jihatlar bilan ham
bogʻliq boʻlgani uchun yanada murakkab. Bunda oʻrganilayotgan  til bilan ona tilining farqli
xususiyatlari, oʻrganilayotgan tilning mazkur jamiyatdagi oʻrni, nufuzi kabi obyektiv holatlar
ham ahamiyatli ekanligi koʻpchilik olimlar tomonidan ta'kidlanadi [Djusupov, 2002: 78].
     “Davlat tili toʻgʻrisida”gi Qonun va istiqlol tufayli oʻzbek tiliga davlat tili maqomining
berilishi va ona tilimiz respublikamizning asosiy muomala, aloqa vositasi sifatida keng miqyosda
qoʻllana  boshlagani, barcha  ta'lim  tizimlarida oʻzbek  tilini  oʻqitish,  oʻquv,  ilmiy,  badiiy
adabiyotlarni oʻzbek  tilida chop  etish, rasmiy ish  yuritishni oʻzbek  tilida amalga oshirish
natijasida respublikamizda davlat tili amaliyotida qator yutuqlarga erishildi. Oʻzbek tilini boshqa
millatlarga oʻrgatish va oʻqitishda ham sezilarli siljishlar yuz berdi.  Ta'lim boshqa tillarda olib
boriladigan maktablarda kommunikativ-nutqiy,  funsional-semantik  tamoyillari  tatbiq  etildi,
“Oʻzbek  tili” fanidan oʻquv  dasturlari  takomillashtirildi,  darsliklar modernizasiyalandi,  til
ta'limining xalqaro kompetensiyaviy darajalariga muvofiqlashtirilgan  davlat ta'lim standartlari
talablari ishlab chiqildi.  Biroq    erishilgan ushbu yutuqlar bilan bir qatorda,  bugungi kunda
davlat  tili ta'limida oʻz yechimini topmagan qator muammolar ham mavjud boʻlib, ularga
quyidagilarni kiritish mumkin:
     Motivatsion xarakterdagi muammolar. Ta’kidlash kerakki, mamlakatimizda yashovchi
fuqarolarning  anchagina  qismi  ta'lim  boshqa  tillarda  olib  boriladigan  maktablar va  rus
guruhlarida ta'lim  oladilar. Ushbu maktablar va guruhlarda  oʻzbek  tilini oʻqitish ishlarini
samarali tashkil etish davlat ahamiyatiga ega masalalardan biri boʻlib, bu  ta'lim boshqa tillarda
olib  boriladigan  guruhlarda  oʻzbek   tili  ta'limini  takomillashtirishning  yangi  konseptual
yondashuvlarini belgilab olish, oʻzbek tilini oʻqitishda ta'lim samaradorligini oshirishning oʻziga
xos jihatlarini, eng ilgʻor metodlarini aniqlash va ulardan unumli foydalanish masalalarini kun
tartibiga qoʻymoqda. Xususan, bugungi kunda respublikamiz ta'lim sohasida amalga oshirilgan
tub  islohotlar, uzluksiz  ta'lim  tizimini maktabgacha ta'limda boshlash, ta'limda baholashni
natijaviyliklan kelib chiqib belgilash, “Oʻzbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqyeini
tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisiida”gi PF 5850- sonli Farmonidan kelib chiqib davlat
tili ta'limi metodologiyasini isloh qilish masalalarining oʻrtaga qoʻyilishi   ta'lim oʻzga tillarda
olib boriladigan maktablar va guruhlarda oʻzbek tili oʻqitilishining milliy konsepsiyasini ishlab
chiqish  ehtiyojini  yuzaga  keltirdi. Bu  oʻrinda  bugungi kungacha   maktabgacha  tarbiya
muassasalari va maktabga tayyorlashning rusiyzabon guruhlarida respublikamizning davlat tilini
oʻrgatish boʻyicha mashgʻulotlar tashkil etilmaganligi, dasturiy ta'minoti ham mavjud emasligi,

                                        483ikkinchidan, oʻzbek tili ta'lim boshqa tillarda olib boriladigan maktablarda 1- sinfdan emas, 2-
sinfdan boshlab oʻqitib kelinayotganini koʻrsatib oʻtish kerak.
    Mazmun-mundarija bilan bogʻliq muammolar. 2- sinfda oʻzbek va ingliz lotin   harflari
tizimining va orfografik qoidalarining  bir vaqtda oʻrgatilishi oʻquvchilar tomonidan  me'yoriy
koʻnikmalarni puxta oʻzlashtirmaslikka, natijada oʻquvchilarning orfografik me'yoriy qoidalarni
aralashtirib qoʻllashlariga,  bu esa yozma savodxonlikning keskin pasayib ketishiga,  husnixat
koʻnikmalarining egallanmay qolishiga olib kelmoqda. Shuningdek, umumiy oʻrta ta'limda
oʻzbek  tili ta'limi mazmunini sinflar kesimida boshlangʻich (2-4-sinflar), umumiy oʻrta (5-9-
sinflar) va yuqori  sinflar (10-11-sinflar)   boʻyicha   uzviylashtirilgan dasturlar yaratish va
darsliklarni modernizasiyalash boʻyicha jiddiy  ishlar olib borilayotgani holda ushbu  ta'lim
mazmunini  professional  ta'lim va  oliy  ta'lim  tizimlarida  tadrijiy davom  ettirish va  ta'lim
bosqichlariaro uzluksizlikni ta'minlash masalasi hali ham oʻz yechimini topgani yoʻq.
    Shuni qayd etish kerakki, oʻzbek tilini davlat tili sifatida oʻqitilishida bir guruhda oʻzbek tili
bilimlari turlicha boʻlgan rus, tojik va qardosh tillar vakillarining aralash oʻqishi beriladigan
bilimlar mazmunini berishda va oʻquvchilarning oʻzlashtirishlarida qator murakkabliklar keltirib
chiqarmoqda. “Oʻzbek  tili” darsliklarining   turli  til oilalariga mansub  til vakillari uchun bir
umumiy  mazmunda  yozilishi  ta'lim  jarayonida  oʻqituvchiga  ham,  oʻquvchilarga  ham
qiyinchiliklar yuzaga kelishiga sabab boʻlmoqda.
      Metodik xarakterdagi muammolar. Oʻzbek tilini oʻqitish metodikasini takomillashtirish,
intensiv ta'lim metodlarini ishlab chiqish,  darsliklarni modernizatsiyalash, ta'lim bosqichlarida
oʻzbek  tilining  nofaol  leksikasini  faollashtirish,    kasbiy  sohaviy  muloqotga  oʻrgatish
yoʻnalishlarda ilmiy-metodik tadqiqot ishlari olib borilmayapti. Ta'kidlash kerakki, oʻzbek tilini
oʻqitishning yangi, samarali usullari, ilgʻor pedagogik va zamonaviy axborot texnologiyalarini
keng  joriy  etish  talab  darajasida emas,  elektron oʻquv  qoʻllanmalar,  5-11-sinflar uchun
multimedia  ishlanmalari,  audiomatnlar  toʻplamlari  yaratilmagan,  ta'limiy oʻquv  filmlarini
yaratish va ta'lim jarayoniga maqsadli tatbiq etish takliflari amalga oshirilmayapti.
     Oʻzbek tilidan 5-9-sinflar uchun darsliklar hajmi va formatining nihoyatda kichikligi, ular
boʻyicha  uslubiy metodik qoʻllanmalar yaratilmayotgani yoki juda oz miqdorda chop etilib,
oʻqituvchilarga  yetib  bormayotgani, qoʻshimcha  metodik-uslubiy  adabiyotlarni chop  etish
rejalashtirilmayotgani oʻzbek tili oʻqituvchilarini didaktik materiallar bilan ta'minlashini yomon
holatga tushib qolishiga olib keldi.
     Bugungi kunda respublikamiz ta'lim sohasida amalga oshirilgan tub islohotlar va “Oʻzbek
tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqyeini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisiida”gi
PF 5850-sonli Farmoni asosida yuz berayotgan oʻzgarishlar respublikamizda davlat tili ta'limi
metodologiyasini isloh qilishni va ta’lim oʻzga tillarda olib boriladigan maktablar va guruhlarda
oʻzbek tili oʻqitilishining yangi milliy konsepsiyasini ishlab chiqish ehtiyojini yuzaga keltirdi.
Mazkur milliy konsepsiyada uzluksiz ta’lim tizimida davlat tili ta’limini rivojlantirish quyidagi
ustuvor yoʻnalishlar asosida amalga oshirilishi koʻzda tutiladi:
     mamlakatimiz hududida istiqomat qiluvchi barcha millat va elatlar tillarining rivojlanishi
uchun keng imkoniyatlar yaratish, ularga davlat tilini oʻrganish uchun qulay shart-sharoitlar
yaratib berish;
      ajdodlarimizning qonida boʻlgan zullisonaynlikni rivojlantirish va maktabgacha yoshdagi
bolalarda nutq oʻstirish, tillarni  oʻrganish boʻyicha ilk koʻnikmalarni aynan kichik yoshdan
boshlab shakllantirish maqsadida  bogʻcha yoshidagi bolalar va maktabga tayyorlov guruhlari
uchun maxsus dasturlar va uslubiy qoʻllanmalar yaratish va yurtimizda yashovchi turli millatlar
farzandlarining davlat tilidan lugʻaviy koʻnikmalarini mazkur bosqichdan boshlash va maktab
ta'limida uzluksiz davom ettirilishini ta'minlash;
     umumta'lim  tizimida  oʻzbek  tilini  oʻqitishni  takomillashtirish   va oʻquv  dasturlari
mazmunini,  darsliklarni modernizasiyalash boʻyicha sezilarli yangilanishlar kiritilgani holda bu
harakatlarni uzviylik va uzluksizlikda keyingi ta'lim tizimlarida – professional ta'lim va oliy

                                        484ta'limda tadrijiy davom ettirish talab darajasida emas. Shuningdek, davlat tilini maktabgacha
ta'limda oʻrgatishni yoʻlga qoʻyish uzluksizlik nuqtai nazaridan boshlangʻich ta'limda oʻzbek
tilini oʻqitishni 1-sinfdan boshlashni taqozo etadi. Aks holda oʻrtada uzilish, boʻshliq paydo
boʻladi.
      joriy amaliyotda davlat tili ta'limi boʻyicha kompetensiyaviy talablar respublikamizda chet
tillarni oʻqitish boʻyicha bilimlar darajasiga qoʻyiladigan talablardan ham pastligi oʻzbek tilidan
DTS talablarini qayta koʻrib chiqish va ta'lim bosqichlari uchun kompetensiyaviy darajalar
talablarini  takomillashtirish maqsadga muvofiqligini yeoʻrsatmoqda va  quyidagilar  tavsiya
qilinmoqda:
    A1 daraja – oʻzbek tilini oʻrgatishning ilk bosqichi  (maktabgacha ta'lim tashkilotlari va
maktabga tayyorlov guruhlari uchun).
    A2 daraja – oʻzbek tilini oʻqitishning boshlangʻich bosqichi (ta'lim boshqa tillarda olib
boriladigan maktablarning 1-4-sinflari uchun).
    B1 daraja – oʻzbek  tilini  oʻqitishning tayanch bosqichi  (ta'lim boshqa  tillarda  olib
boriladigan maktablarning 5-9-sinflari).
    B2 daraja – oʻzbek tilini oʻqitishning sohaviy yoʻnaltirilgan bosqichi (ta'lim boshqa tillarda
olib boriladigan maktablarning 10-11-sinflari hamda ta'lim rus va qoraqalpoq  tillarida olib
boriladigan litseylar va kasb-hunar kollejlari guruhlari uchun).
    C1 daraja – oʻzbek tilini oʻqitishning yuqori bosqichi (oliy ta'lim muassasalarining rus
guruhlari uchun).
      Ushbu tavsiyalardan kelib chiqib, A1 daraja talablarini maktabgacha ta'lim va maktabga
tayyorlov  muassasalari uchun  belgilash  va  respublikamizda  ta'lim  boshqa  tillarda  tahsil
olayotgan oʻquvchilarning aksariyati oʻzbek va qarindosh turkiy  tillar oilasiga mansub  til
sohiblarining farzandlari ekanligi, hatto qarindosh boʻlmagan rus  tili sohiblarining ham  til
muhitida katta boʻlganliklari ularning ham maktabga A1 daraja talablari asosida qabul qilish;
      oʻzbek  tilidan A2  daraja  boʻyicha  qayd  etilgan  ta'lim mazmuni  va  malakaviy
koʻrsatkichlarni biroz soddalashtirilgan shaklda boshlangʻich ta'limning 2-4-sinflarida, V1 daraja
talablarini 5-9-sinflarda, yuqori 10-11- sinflar va oʻrta maxsus ta'limda esa V2 daraja talablarini
bemalol shakllantirish hamda oliy ta'lim bosqichi uchun S1 daraja me'yorlarini belgilash, S2
daraja  talablarini  magistratura    va  malaka  oshirish  bosqichi  uchun  belgilash  orqali
respublikamizda davlat tilining nufuzini oshirish;
        ta'lim muassasalarida davlat  tilini oʻrgatish va uni bilish darajasini baholash tizimini
yanada takomillashtirish, baholashni ta'lim oluvchilarga nisbatan emas, til koʻnikmalarini amaliy
qoʻllash kompetensiyalarining rivojlanganlik darajalariga koʻra va xalqaro talablarga muvofiq
tashkil etishni yoʻlga qoʻyish;
     oʻzbek tilining oʻqitilishida natijaviylikni ta'minlash,  uni oʻrganishga ehtiyojni  yuzaga
keltirish uchun  chet tillarda amal qiladigan sertifikatlashtirish tizimini oʻzbek tiliga ham joriy
etish, unda har bir DTS darajasi uchun beriladigan sertifikatlarning qonuniy maqomini aniq
koʻrsatish va 11-sinflar, AL va KHK bitiruvchilari DTS V2 darajasi talablariga javob bersagina,
OTMga  kirish  huquqini  qoʻlga  kiritishini,  oliy  ta'lim  bosqichlari  bitiruvchilari  S1, S2
darajalarning qay biriga egaligiga koʻra kasbiy lavozimlarga ishga qabul qilinishining  belgilab
qoʻyilishi va shunga qat'iy amal qilinishi barcha fuqarolarimiz tomonidan respublikamizning
davlat tilini puxta oʻrganish ehtiyojini yuzaga keltirish;
        sertifikatlashtirish tizimini joriy etish orqali oʻzbek tilini mustaqil oʻqib-oʻrganish orqali
oʻz bilim, koʻnikma, malakalarini oshirib borgan va darajaviy sertifikatlarni qoʻlga kiritgan
abiturientlarga   oʻzlari   tanlagan kasbiy sohalarga   bevosita aloqador  fanlarni chuqurroq
oʻrganishlari uchun shart-sharoit yaratish koʻzda tutiladi.
      Yangilanayotgan Oʻzbekiston uchinchi renesans davriga qadam qoʻyar ekan, bunda
ta'limni isloh qilish va oʻzlashtirilayotgan bilimlarning natijaviyligini ta'minlashning ahamiyati


                                        485nihoyatda katta.  Xususan, respublikamizning davlat  tili boʻlmish oʻzbek tilining rivoji va
taraqqiyoti uchun har birimiz mas'ulmiz.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Ҳолиқбердиев Қ. Ўқишлар рус тилида олиб бориладиган мактабларда ўзбек
тилидан дастлабки таълим: Пед. фан. ном. ... дис.–Тошкент: 1971. –243 б.
        2. Батманов Л. И. Основы вопросы методики преподавания узбекского языка в
русских группах политехникумов началных и средних школах / Под. ред. П.И.Сербова. –
Ташкент: Ўздавнашр, 1933. – С.58.
        3. Батманов Л. И. Дидактика преподавания узбекского языка русским (пособие для
преподавателей). – Ташкент: Ўздавнашр, 1934. –С.44.
        4.  Aзизов  A.  Сопоставителная  грамматика  русского  и  узбекского  языков.
Морфология. –Т.: Ўқитувчи, 1980. –199 б.
        5. Aлиқулов Т. Русча-ўзбекча ўқув луғати: 5000 сўз. – Москва: Рус тили, 1982. –
288 б.
        6. Киссен И. A., Раҳматуллаев Ш. Узбекский язык для взрослых (самоучител). –
Тошкент: Ўқитувчи, 1990. –223 с.
        7. Рихсиева М.М. Таълим рус тилида олиб бориладиган мактабларнинг ўзбек тили
дарсларида ўқувчиларни матн тузишга ўргатиш: Пед. фан. ном. ... дис. –Тошкент, 1998. –
156 б.
        8.   Джусупов   М.    Лингвотипологические,    сосиолингвистические    и
лингводидактические проблемы обучения неродному языку // Филология масалалари. –
Тошкент, 2002. – № 1–2. –С.78.

       “Oʻzbek dialektologiyasi”ni oʻqitish va bu sohada tadqiqotlar olib borish
                                 metodikasi xususida
        About the methodology of teaching and conducting research in the field
                                    of Uzbek dialectology

                                                  Enazarov Tolib Djumanazarovich*

       Annotation. The problems of Uzbek dialectology in the period from the 1920s to the
1980s were not strictly regulated.
      The reason for writing this article is that while we are talking about the theory and
practice  of dialectology  in other languages, we are only focusing on general  issues  of
dialectology.
          It seems that all Uzbek dialects have been studied, but it is clear that our dialects have
not  been   fully  studied.  phonetic,  lexicographic,  morphological,  morphophonological,
grammatical, statistical and etymological research.
          It is time to seriously consider the implementation of dialectological theory and the
interdependence of dialectological practices. There are a number of things to keep in mind.
      Key words: Uzbek dialectology, issues of Uzbek dialectology, reason for writing this
article, theory and practice of dialectology in other languages, general issues of dialectology, all
dialects of Uzbek folk dialects, dialectological theory and dialectological practices 'continuous
organic unit.




* Filologiya fanlari doktori, dotsent, Alisher Navoiy nomidagi Toshkemt davlat o‘zbek tili va adabiyoti unversiteti,
enazrov@navoiy-uni.uz; tolibenazarov61@ mail.ru

                                        486       Bugungi kunda turli fanlar doirasida innovatsion texnologiyalar amalda qoʻllanayotgan
bir paytda dialektologiyasi sohasining oʻqitish hamda mazkur soha boʻyicha ilmiy ishlar olib
borish metodikasi muammolari haqida fikr yuritish kerak. Oʻzbek dialektologiyasi masalalari
XX asrning 20- yillaridan to 80- yillarigacha boʻlgan davrdagi ushbu sohada amalga oshirilgan
ilmiy ishlar qattiy bir tartibda olib borilmagan,  tadqiqotchilarning tashabbuslari asosidagi ilmiy
izlanishlarning faoliyati stixiyali tarzda, ya’ni kim qaysi shevani ishlashini oʻzi hal qilgan, shoʻro
manfaatlariga xizmat qilgan rahbariyat esa shunday mavzularni faqat tasdiqlab, roʻyxatdan
oʻtkazishgan,   xolos.  Ya’ni  mamlakatimiz  hududi   shevashunoslik   boʻyicha  maxsus
markazlashtirilgan  kordinatsion  kengash  qarori  bilan  birma-bir  oʻrganilmagan,  aniqrogʻi,
nomigagina ilmiy ishlar olib borilgan. Natija ham shunga yarasha –  markaziy shaharlar
shevalari oʻrganilgan, qolgan hududlar esa umuman qolib ketgan va dialektal matnlari ham
yigʻilmagan. Bizningcha, bu bilan o ‘zbeklarning shevasi ham bor-yoʻgʻI shu degan  notoʻgʻri
xulosani keltirib chiqarish boʻlgan.
     Bu haqidagi fikr-mulohazalar hozir birinchi marta aytilayotgani yoʻq, balki bundan oʻttiz
uch yil oldin ham oʻzbek dialektologlaridan biri Doʻstmurod Abdurahmonov tomonidan aytilib,
maxsus ilmiy ishda ta’kidlangan [1, 248-271]. Ushbu masalalarga e’tibor berilmagani uchun
ilmiy ishlarni olib boradigan dialektolog mutaxassislar va dialektologiya masalalari   bilan
shugʻullanadigan  tadqiqotchilar  masalasi   bahsli mavzu  boʻlib qolmoqda. Soha boʻyicha
yozilgan (mavjud besh yuzga yaqin) ilmiy ishlar koʻriladigan boʻlsa, ularning qariyb hammasi
nazariy va amaliy xarakterdagi ishlar boʻlib, “Oʻzbek dialektologiyasi”ni oʻqitish boʻyicha ilmiy
metodik ishlar yoʻq hisobi.
     Bu maqolaning  yozilishiga sabab: boshqa  tillarda dialektologiyaning  nazariyasi va
amaliyoti  haqida  gapirilayotgan  [2,  111.]  bir  paytda  bizda  dialektologiyaning umumiy
masalalarigagina toʻxtalib oʻtiribmiz.
      Oʻzbek  xalq  shevalarining  hammasi  oʻrganilganday  taassurotga  kelingan, ammo
shevalarimiz toʻliq oʻrganilmaganligi aniq boʻlgani kabi ma’lum vaqt oʻtgani uchun rus olimlari
kabi shevalarimizning toʻplangan yoki toʻplanadigan dialektal materiallarini tavsifiy, tasnifiy,
fonetik,  leksikografik,  morfologik,  morfofonologik,  grammatik,   statistik  va  etimologik
jihatlardan tadqiq etish zaruriyati sezilib turibdi. Chunki oʻzbek va rus dialektologiyasining
quyidagi hollariga guvoh boʻlamiz:
      1.”Oʻzbek dialektologiyasi”da shevalar XX asrning 20- yillaridan oʻrganilayotgan boʻlsa-
da,  hozirgi  kungacha  toʻliq  oʻrganilmagan.  Rus  dialektologiyasida  esa  shevalar  toʻliq
oʻrganilgan, yana oʻrganilmoqda.
        2. Oʻzbek shevalari dialektal matnlarsiz toʻliq oʻrganilmay, tasniflashga kirishilgan, u
shevalar toʻliq oʻrganilgach, tuzatilishi mumkin boʻlgan nisbiy tasnifdir. Rus dialektologiyasida
esa shevalar toʻliq oʻrganilgach, shevalar bir butun holda tasniflangan.
      3.Oʻzbek shevalari boʻyicha dialektologik  atlaslar tuzish masalasi ham nomigagina
amalga oshirilgan. Ammo bunday biror ish qilingani, hatto, arxivlardan ham topilmadi, chunki
dialektal matnlar yozib olinmagan. Rus tilshunosligida dialektologik atlaslari nazariy asoslanib,
amaliy jihatdan ular yaratilgan ham.
      4.Oʻzbek shevalarini lingvogeografik metod asosida oʻrganish jarayoni ham toʻliq amalga
oshirilmagan. Ushbu metodga bagʻishlab bir necha maqola va bir kitobdan boshqa ishlar amalga
oshirilmagan.
        5. Shevalarimizni oʻrganish boʻyicha dialektologik amaliyot oʻtkazish XX asrning 90-
yillarining boshidan to 2012- yilgacha malakaviy amaliyotlar faqat fidoyi ustozlar va bilim
olishga chanqoq  talabalarning  oʻzlari hisobidan amalga  oshirilgan. Rus  dialektologiyasida
bunday malakaviy amaliyot mablagʻ bilan ta’minlash asosida domiy amalga oshirib kelingan.
      6.Oʻzbek   shevalari   toʻliq  oʻrganilmagani  uchun   olib  borilayotgan   tadqiqotlar
yakunlanmay qolib ketgan. Rus dialektologiyasida esa manbalar toʻliq tadqiq etilib, oʻrganib
boʻlingach, sheva materiallari boʻyicha yangi ilmiy tadqiqotlar olib borilmoqda.

                                        487      7.Oʻzbek dialektologiyasi boʻyicha malakaviy amaliyotlar oʻtkazish kamayib-kamayib,
toʻxtab qolgach, “Shu sohaning tajribali mutaxassislari bormi?” degan savolga javob berish
dargumon. Boʻlajak mutaxassislar hech boʻlmasa, darslarda eshitgan fikrlarini dialektologik
amaliyotda koʻrib, bilib, eshitib, yaxshilab tushunib olardi-da. Mayli, talabalarning bu soha
boʻyicha bilimi, tajribasi DTS talablari   darajasida ortib borsa ham. Bular esa oʻz-oʻzidan
shevashunoslik sohasi boʻyicha ilmiy tadqiqotlar olib boradigan mutaxassislarning juda ham
kamayib ketishiga olib kelmoqda. Rus dialektologiyasida esa malakaviy amaliyotlar DTS talabi
darajasida olib borilmoqdaki, ilmiy tadqiqotchilarning ham soni kamaygani yoʻq.
      8.Oʻzbek dialektologiyasi boʻyicha qilingan ishlar qanchalik koʻp deb maqtanavermaylik.
Ularning mukammalligi va amaliy, nazariy ahamiyatga molikligi jihatdan sifatiy ahamiyati juda
past. Buning isboti shevalarimiz boʻyicha tuzilgan bittagina lugʻat [3] (T.,Fan, 1971) soʻzligining
bor-yoʻgʻi  9,5 ming atrofida. Uning ham yarmiga yaqini qarindosh-urugʻ terminlari. Demak,
4,5 ming atrofida dialektal soʻz yigʻib nashr etilgan, xolos. Rus shevashunosligida dialektal
materiallarni toʻplab, tom-tom lugʻatlar lugʻatlar chiqarilayotgani bu soha ishlarining toʻgʻri
tashkil etilganligini tasdiqlaydi. Bizda esa yoʻq. Yigʻilgan dialektal soʻzlik nima, degan savolga
taniqli olimlarimizning qarashlari ham har xil boʻlgan.
      Masalan, F. Abdullayev [4, 35-41], M.Mirzayev [5, 114-326], Ayub Gʻulomovlarning bu
masaladagi fikrlari har xilligi uchun dialektal lugʻatlar tuzishga hech kim botina olmagan.
     Va yana   shevashunosligimiz  boʻyicha  yaratilgan  materiallar mazmunan  quyidagi
koʻrinishlarga ega edi:
       1.1.Sof nazariy mazmundagi ishlar – XX asrning 20- yillaridan to XXI asrning 10-
yillarigacha boʻlgan davrda amalga oshirilgan nomzodlik va doktorlik dissertatsiyalari bunga
misol boʻladi.
       1.2.Nazariy, amaliy xarakterdagi monografik tadqiqotlar va “Oʻzbek dialektologiyasi”
boʻyicha darslik, oʻquv qoʻllanmalari.
       1.3.Ilmiy amaliy xarakterdagi dialektal lugʻatlar va sheva, lahjalardagi, tarixiy va badiiy
asarlardagi dialektizmlar ajratilib, tahlillar vositasida yoritilgan ilmiy maqolalar.
      Sohaga tegishli ilmiy-nazariy hamda ilmiy-amaliy  xarakterdagi mavzularini qanday
hamda qay tarzda tadqiq etish va oʻqitish masalalari bayon etilgan metodik xarakterdagi ilmiy
ishlar amalga oshirilmagan. Sababi: 1) toʻgʻri, bu sohada darslik va oʻquv qoʻllanmalari nashr
etilgan. Ularning asosiy maqsadi shevalarimiz boyligini imkoniyat doirasida qamrab olish,
oʻrganish va oʻzlashtirishga qaratilgan. Chunki ular vaqt, davr va misollar nuqtai nazaridan ham
eskirdi. Bu esa sohada darslik va oʻquv qoʻllanmalarini yaratishning metodikasini shakllantirish
orqali shevashunoslikda mavzularni oʻqitish metodologiyasidan  tortib, soha uchun zarur va
kerakli qoʻllanmalar yaratilishiga ham asos boʻladi.
       2) maqola, oʻquv metodik qoʻllanma, oʻquv qoʻllanma va darslikda biron bir sheva yohud
lahja qiyosiy planda kam tadqiq etilgan, ya’ni biror bir hodisa, yo dialektizm, yo uning ma’nosi
bor yoʻqligi rad qilinib, yo qoʻllab- quvvatlanmagan;
        3) oʻzbek shevalari toʻliq oʻrganilmaganligi uchun bu sohada yozilgan maqola, risola,
monografiya,  oʻquv  metodik  qoʻllanma,  oʻquv  qoʻllanma,  darsliklarda  yangi  dialektal
materiallarni berish va ularning tahlil qilishga kirishib ketilgani uchun metodik ishlarga e’tibor
berilmagan. Chunki shevalar va lahjalarimiz toʻliq oʻrganilmaganligi bor haqiqat.
        2.  Dialektologik  nazariya  va  dialektologik  amaliyotlarning  oʻzaro  uzviy  birligini
ta’minlashni amalga oshirishni jiddiy oʻylab koʻrish vaqti keldi. Buning uchun esa dialektologik
nazariya va  dialektologik  amaliyot  jarayonlarini  shu  sohada  tadqiqotlar  olib  borishning
metodikasi va metodologiyasini zamonaviy ilm-fanning talablari asosida kuchaytirib, dialektolog
olimlarning faoliyatini qoʻllab-quvvatlab, dialektologiyaning amaliyoti boʻyicha ilmiy kuzatish
olib boradigan tadqiqotchilarning ilmiy va amaliy hamda moddiy jihatlardan quvvatlash lozim
boʻladi. Ular  toʻplagan  dialektal  materiallarni  tahlil va  taqrizlar  asosida qabul  qiladigan


                                        488“Dialektologik fond”ni  shakllantirib,  faoliyatini doimiy ravishda  olib borish  shart. Bunda
quyidagi holatlarga e’tibor qaratish maqsadga muvofiq:
       1)  dialektal matnlarni yozishda  qoʻllanilgan  transkripsiyaning ayni vaqtda  ikki  xil
koʻrinishi bor  edi:  a)  rus-krill  alifbosi asosidagi  transkripsiya; b)  lotin  alifbosi asosidagi
transkripsiya. Endi esa mana shularni e’tiborga olgan holda uning eng optimal variantlarini
hisobga olgan holda yangi transkripsion belgilarni dalillab, asoslab tuzib chiqish kerak. Ammo
transkripsion belgilarning murakkablashtirilishi oʻzini oqlamaydi. Chunki sheva materiallarini
qiyinchilik bilan jamlab olinayotgan bir vaqtda toʻsiq sifatida murakkab transkripsiyani qoʻllash
boshlangan  ishlarning  tugatilmasligiga  olib  keladi.  Ba’zi  bir  olimlar  murakkablashgan
transkripsiyani ham tavsiya etishmoqdaki, bu shevalarni oʻrganish va ilmiy asoslarda tadqiq etish
jarayonini sekinlashtiradi yoki boshlangan ishlarni yakunlanmasligiga sabab boʻladi. Sheva
materiallari yigʻib olingandan keyin maxsus ilmiy matnlarga kiritish vaqtida amaldagi ilmiy
transkripsiyaga oʻgirish (transletiratsiyalash) mumkin;
       2) ilmiy tadqiqot ishlarini kuchaytirish, metodikasini tatbiq etish uchun turli sheva va
lahjalarga tegishli dialektal matnlarni tanlab olib, oʻquv dialektal xrestomatiyalarni tuzish;
       3) ilmiy tadqiqot ishlarini amalga oshirish va kuchaytirish uchun metodikasini tatbiq etish
uchun sheva va lahjalarga tegishli ilmiy nazariy va ilmiy amaliy xarakterdagi materiallarni
jamlab, ilmiy nazariy xarakterdagi dialektal xrestomatiyalarni shakllantirish;
       4) ma’ruzada oʻtilgan mavzularning mazmunini amaliy mashgʻulotlarda amaliy jihatlarini
yoritish metodikasini kuchaytirish;
       5) ma’ruzada oʻtilgan mavzularning mazmunini dialektologik amaliyotlarda toʻplangan
dialektal matndagi misollarda asoslash;
       6) ma’ruzada oʻtilgan mavzularning mazmunini amaliy mashgʻulotlarda amaliy jihatlarini
yoritish uchun amaliy mashgʻulot dasturlarini yangilab, bu fanning amaliy mashgʻulotlarini
oʻtkazish uchun oʻquv qoʻllanmalar tayyorlashni amalga oshirish;
       7) ma’ruzada  oʻtilgan mavzularning mazmunini seminar   mashgʻulotlarida amaliy
jihatlarini yoritish yoʻllarini talqin etadigan oʻquv qoʻllanmalarni tayyorlash;
       8) amalda bajarilgan ishlarni ma’lum ma’noda jamlaydigan va talabalarni fikrlashga
da’vat etadigan oraliq nazorat ishlari va oʻquv loyiha shaklidagi ilmiy ishlarni amalda boshlash
vaqti keldi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Абдураҳмонов Д.. Ўзбек шевалари морфологиясининг ўрганилиши  // Ўзбек
шевалари морфологияси. Тошкент, Фан, 1984. 248-271-бетлар.
      2.Малахов А. Г. Русская диалектология: теория и практика. Учебное пособие.
Владимир, 2013. 111 с.
        3. Қаранг: Ўзбек халқ шевалари луғати. – T., Fan, 1971.
        4. Абдуллаев Ф.А. Диалектал луғат тузиш принциплари // ЎТА. Т.,1966. 2-сон. 35-
41-бетлар.
        5. Мирзаев М. Диалектал сўзлар // Ўзбек шевалари лексикаси. – Т., 1966. 114-326-
бетлар.

                 Chet elliklarga oʻzbek tilini oʻqitishning oʻziga xosliklari
                    Characteristics of teaching uzbek language to foreigners

                                                        Adilova Saodat Abdurahimovna*





* Pedagogika fanlari nomzodi, dotsent, Nizomiy nomidagi TDPU dotsenti. saodat_adilova@mail.ru
                                        489     Annotation. This article discusses the issue of teaching Uzbek as a foreign language. It
examines the directions, tends that exist in teaching a foreign language, analyzes Uzbek lessons
conducted in intensive form based on integrative approach.
     Key  words:  language  teaching, Uzbek  language and  culture,  authentic  materials,
integrative method, intensive course.

     Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 21-oktabrdagi PF-5850-sonli «Oʻzbek
tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida»gi
Farmoni va Oʻzbekiston  Respublikasi Bosh  Vaziri tomonidan  2019-yilning 11-dekabrida
tasdiqlangan «Oʻzbek tilining davlat tili sifatida qoʻllanilishini kengaytirish, rivojlantirish, ilmiy
tadqiqotlarni qoʻllab-quvvatlash, oʻqitish metodikasini takomillashtirish boʻyicha 2019-2020-
yillarga moʻljallangan chora-tadbirlar dasturi» ona tilimizning yurtimizda va dunyo miqyosida
yanada keng targʻib qilinishiga katta imkoniyatlarni yaratdi.
      Xorijiy davlat vakillarining Oʻzbekistonga, oʻzbek tili va madaniyatiga boʻlgan qiziqishi
tobora ortib bormoqda. Maqola muallifi tomonidan soʻnggi yigirma yil davomida Oʻzbekistonga
turli  maqsadlarda  tashrif  buyurgan  xorijiy  fuqarolarga  oʻzbek   tili  oʻrgatib  kelinadi.
Oʻrganuvchilar orasida, masalan, Nizomiy nomidagi TDPUga ilmiy tadqiqot bilan shugʻullanish
uchun Germaniya, Yaponiya, Janubiy Koreya, Xitoy kabi davlatlardan kelgan yosh olimlar,
talabalar, shuningdek, Buyuk Britaniya, Malayziya, Luksemburg kabi davlatlardan yurtimizga
kelgan tadbirkorlar ham bor. Turli mamlakat vakillariga dars berish jarayonida orttirilgan tajriba
AQSHning Arizona davlat universitetida soʻnggi oʻn yil davomida oʻzbek tili va madaniyatidan
darslar olib borishda qoʻl kelmoqda.
     Aslida har  bir mamlakatda chet  tillarni oʻqitishning  yillar davomida shakllangan va
sinalgan oʻziga xos metodlari mavjud boʻladi. Bunda mamlakatning geosiyosiy holati, boshqa
davlatlar  bilan  munosabati,  kun  konyukturasi,   oʻqitish   sharoitlari,  milliy  mentalitet,
oʻrganilayotgan tillarning davlat tiliga yaqinlik darajasi va amaliy ahamiyati kabi omillar hisobga
olinadi. Masalan, AQShda chet tillarni oʻqitishning bir qator metodlari mavjud boʻlib, ular
hozirgi  kunda  oʻqituvchilar  tomonidan  uygʻunlashtirilgan  holda  qoʻllaniladi.  Shunday
metodlardan ayrimlari quyidagilar:
       - tarjima metodi (asosan  oʻlik  tillarni oʻrganishda  qoʻllaniladi,  soʻzlar va grammatik
qoidalar yod olinadi);
       - ogʻzaki metod (oʻqituvchi monologini qayta soʻzlash va matn boʻyicha savollarga javob
berish tizimiga asoslaniladi);
       - psixologik metod (soʻz va soʻz bildirgan tushuncha oʻrtasida assotsiatsiyalarni topishga
asoslaniladi);
       - toʻgʻridan toʻgʻri oʻrgatish metodi (chet til ona tiliga yoki biror boshqa tilga murojaat
qilmasdan, umuman tarjimadan foydalanmagan holda oʻrgatiladi);
       - oʻqish metodi (talaba oʻrganilayotgan tilda qancha koʻp matn oʻqisa, u mazkur tilning
xususiyatlarini, grammatik qoidalarini, gap qoliplarini shunchalik koʻp oʻzlashtiradi va shu tariqa
tushunish, gapirish, yozish koʻnikmalari ham rivojlanadi) va boshqa metodlar.
   AQSH  universitetlarida  chet  tilni  oʻqitishdagi  u  yoki  bu  metodni  tanlash  ta'lim
muassasasiga  bogʻliqdir:  davlat  ta'lim  muassasalari odatda  davlat tomonidan  tasdiqlangan
ta'limiy dasturlar doirasida ish koʻradi, xususiy universitetlar esa istalgan metodikani tanlash
huquqiga egalar. Binobarin, mazkur mamlakatda mavjud boʻlgan barcha metodikalar amaliyotda
sinab koʻrilgan, samara bergan va toʻlaqonli asoslangandir. Biroq, tajribada isbotlanishicha,
alohida olingan bu metodlarning hech biri universal metod hisoblanmaydi, hech biri istalgan
auditoriya va maqsadlar uchun qoʻl kelavermaydi. Yuqorida aytilganidek, koʻpgina metodlar
qorishiq holda  qoʻllaniladi. Masalan, avval  tarjima metodi va  toʻgʻridan-toʻgʻri  oʻrgatish
metodlari tamomila qarama-qarshi metodlar sifatida ishlatilgan boʻlsa, keyinchalik ularning eng
qiziqarli va samarali jihatlari bir konsepsiyaga birlashtirildi va bu metod aralash metod sifatida

                                        490tanildi. Dastlab amerikalik metodist, professor Piter Xegboldt tomonidan ishlab chiqilgan va turli
auditoriyalarda sinab koʻrilgan aralash metoddan bugungi kunda Angliya, Germaniya, Belgiya,
Fransiya kabi bir qator mamlakatlarda ham foydalanilmoqda. Mazkur metod asosan intensiv
oʻqitish  kurslari uchun  moʻljallangan  boʻlib, u  qisqa  vaqt  ichida oʻquvchining  kundalik
turmushga oid mavzularda oʻz fikrini ogʻzaki va yozma tarzda erkin bildira olishi, u qadar
murakkab boʻlmagan boshqa mavzulardagi matnlarni tushunishi, grammatika boʻyicha zaruriy
minimumni egallashini ta'minlashi kerak.
     Shu bilan birga, AQSHda boshqa bir qator mamlakatda boʻlgani kabi, “suggestopediya”
nomi bilan tanilgan metodika keng rivoj topdi, uning muallifi - bolgar pedagogi G.Lozanov
[Lozanov, 2005: 2]. Ta'limni intensifikasiyalash va gipnoz bilan bogʻliq boʻlgan bu metod
turlicha baholangan, tanqid  ostiga ham olingan, olqishlangan ham. Biroq uning  natijalari
hayratlanarlidir.   “Suggestopedia”   asosida   dars   olib   boradigan   pedagoglar  maxsus
tayyorgarlikdan oʻtadilar. Bunda ta'lim oluvchilarning yangi tilni tezkorlik bilan oʻrganishlari
uchun maksimal qulay  sharoit  yaratiladi, har  bir oʻquvchi oʻzining gʻayrioddiy  lingvistik
qobiliyatlari  borligiga  ishontiriladi,  dars  harakatda  va  oʻyinlar  yordamida  oʻtkaziladi,
shuningdek, materialni qabul  qilishni  yengillashtirish maqsadida musiqiy  ta'sir  oʻtkaziladi,
doimiy ravishda multimedia vositalaridan foydalaniladi va hokazo. Mazkur metod qoʻllanganda
tilni oʻrganish tezligi qirq-ellik barobar oshadi, chunki kuniga yod olinadigan soʻzlar va jumlalar
soni odatiy metodikadagi raqamlardan ancha koʻp (qayd etilgan rekord - bir kunda mingga yaqin
yangi soʻz va ibora).
     Shimoliy Amerikaning  bir  qator  universitetlarida yoz  oylarida  turli  tillarni  intensiv
oʻrgatuvchi maxsus kurslar tashkil etiladi. Jumladan, Arizona davlat universiteti Kritik tillar
institutida 2007-yildan beri oʻzbek tili va madaniyatidan dars beriladi. Kurslarda qatnashayotgan
talabalarning aksariyati poliglotlardir, ular uch va undan ortiq tilni egallaganlar va yozgi intensiv
kurslarga boshqa bir tilni, madaniyatni oʻrganish niyatida keladilar. Xoʻsh, yoshi, kasbi, kelib
chiqishi turlicha boʻlgan bu amerikaliklarni oʻzga  tillarni oʻrganishga nima majbur qiladi?
Avvalo, mamlakatda har xil tilda soʻzlashuvchi immigrantlarning koʻpligi. Ikkinchidan, bir
nechta chet tilni bilish kishilarning liberalligidan dalolat beradi, ular nafaqat oʻzining  tili va
madaniyatini biladilar, sevadilar, balki oʻzga millat vakillariga ham hurmat bilan qaraydilar.
Aynan shu sababli amerikalik oʻquvchi-talabalar ta'lim bosqichlarida oʻz xohishlariga koʻra bir
yoki bir necha tilni tanlash va oʻrganish huquqiga egalar. Umuman olganda, har bir talabaning
chet tilni, xususan, oʻzbek tilini oʻrganishdan oʻz maqsadi bor: shaxsiy qiziqish, ya'ni oʻzbek
tilini yoqtirgani tufayli, xalqaro biznes bilan bogʻliq tashkilotga ishga kirish uchun Markaziy
Osiyo tillaridan birini bilishi kerak boʻlgani uchun, “Til ta'limiga oid kompyuter resurslari” deb
nomlangan laboratoriyadagi faoliyatiga kerak boʻlgani uchun, ilmiy-tadqiqot ishi aynan yurtimiz
tarixi yoki madaniyatimiz bilan bogʻliq boʻlgani sababli, yoki Oʻzbekistondagi tarixiy obidalarni
koʻrishni orzu qilgani va oʻzbek xalqining  tilini bilish boshqa turkiy xalqlarning  tilini va
madaniyatini oʻrganishga asos (baza) boʻla olishi tufayli va hokazo. Bu kabi sabab va maqsadlar
esa tilni intensiv ravishda oʻrganish uchun kuchli motivatsiya boʻlib xizmat qila oladi.
      Intensiv kurslarda biror  til va madaniyat boʻyicha olib boriladigan darslarda koʻpincha
autentik vositalardan, multimedia resurslaridan, integrativ metod asosida yozilgan darslik va
oʻquv qoʻllanmalaridan  foydalaniladi. Shu bilan  birga, har  bir oʻqituvchi mavjud boʻlgan
metodlarni oʻz guruhining bilim saviyasi, oʻquv vaziyat, mavzu kabilarga moslashtirgan holda
oʻzgartirib qoʻllay oladi.
    AQSHda  davlat  ta’lim  departamenti  (American  Council  of  Teachers  of  Foreign
Languages) tomonidan belgilab berilgan standartga muvofiq istalgan ikkinchi  til integrativ
metod asosida oʻqitiladi. Shu bilan birga standartlarda “5 ta C” tamoyiliga amal qilish lozimligi
ham ta’kidlangan, ya'ni Communications, Cultures, Connections, Comparisons and Communities
(muloqot, madaniyat, aloqa, qiyoslash, hamkorlik kabi beshta amalga rioya qilinishi kerak). Har
bir oʻquv qoʻllanma, har bir dars shu beshta “C” ni oʻz ichiga olishi shart. Shu oʻrinda ta’kidlash

                                        491lozimki, amerikaliklar maxsus kurslarni yoki qoʻllanma va elektron  resurslarni nomlashga
ehtiyotkorlik bilan yondashishadi, masalan, “Oʻzbek  tili fonetikasi” deb emas, “Oʻzbekcha
talaffuz” deb nomlashni ma’qul koʻrishadi [Intensive Methods of Teaching Uzbek Language,
2006].
     Amerika  universitetlari  qoshidagi Markaziy Osiyo  tillarini  oʻrganish  institutlari va
markazlarida oʻzbekcha sun'iy til muhitini yaratish masalasi ijobiy hal boʻlgan. Yuqorida sanab
oʻtilgan holatlar buning dalilidir. Bulardan tashqari, “Til ta'limiga koʻmaklashuvchi kompyuter
resurslari” deb nomlangan laboratoriyada istalgan bosqich uchun multimedia dasturlari ishlab
chiqilgan.
    AQSHning oliy ta'lim muassasalarida oʻqitiladigan fanlar, xususan, ikkinchi til boʻyicha
tuzilgan dastur (syllabus) lar alohida e'tiborga loyiq, chunki aynan shu dasturlarda koʻrsatilgan
talablar, mazmun, erishiladigan natijalar roʻyxati talabalarning nafaqat tilni bilishi, balki oʻzbek
turmush tarzi, madaniyatiga xos boʻlgan tushunchalardan xabardor boʻlishini taqozo etadi.
     Shu bilan birga, integrativ metodda til ta'limidagi toʻrt xil amal (gapirish, tinglab tushunish,
oʻqish, yozish)ni oʻrganish va grammatik bilimlarni egallash zarurligi inkor etilmaydi. Aksincha,
oʻzbek tilini oʻrgangan talabalar markazlashtirilgan tarzda Performance Testing Project (PTP)
nomli sinov  testlarini  topshiradilar. Mazkur tekshiruvga oid yoʻriqnomada talabaning  tilni
egallaganlik darajasini belgilash mezonlari keltirilgan. Ularga koʻra, tilni bilishning boshlangʻich
(novice 1, novice 2), oʻrta (intermediate 1, intermediate 2) va yuqori (advanced 1, advanced 2)
darajalari ajratiladi. Har bir daraja uchun leksik-frazeologik minimumni egallash, grammatik
qoidalarni bilish, muayyan hajmda va murakkablikdagi matnlarni tinglab tushunish, tuzish,
yozish, oʻqish boʻyicha talablar ishlab chiqilgan, misollar yordamida tushuntirilgan. Topshirilgan
imtihon  natijalari talabaning keyingi  faoliyati yoki ta’lim olishida muhim ahamiyatga ega
boʻladi.
     Arizonadagi mashgʻulotlarda, asosiy adabiyot sifatida Indiana universiteti mutaxassislari
tomonidan nashr ettirilgan “Oʻzbek tili. Boshlangʻich bosqich” darsligi qoʻllaniladi [Azimova,
2010]. Har kungi darsda, muayyan nutqiy mavzu boʻyicha yettita boʻlim qamrab olinadi: suhbat,
nazariy ma’lumot, oʻqish, yozish, madaniyatga oid ma'lumotlar, qoʻshimcha autentik materiallar,
ta'limiy oʻyinlar. Mashgʻulot davomida gazeta maqolalari, oʻzbek filmlari, telekoʻrsatuvlari,
radioeshittirishlari, qoʻshiq, kuy va kliplar, fotosuratlar, oʻzbek turmush tarziga xos boʻlgan va
Oʻzbekistondan keltirilgan predmetlar kabi  turli xil vositalardan, “Jigsaw reading”[Aronson,
2008: 20], “Socratic seminar”, “Philosophical Chair” [Haug, 2013: 31] kabi metodlardan,
youtube, mtrk.uz, ziyonet.uz, tdpu.uz saytlaridan foydalaniladi. Har haftaning soʻnggi kuni
oʻtkaziladigan nazorat ishida hafta davomida egallangan bilim, koʻnikma, malakalar kompleks
tekshiriladi. Erishilgan natijalarga koʻra ta'kidlash mumkinki, integrativ metod asosida tashkil
qilingan darslar yaxshi samara beradi – talabalar tilni qisqa vaqt ichida oʻrganish imkoniga ega
boʻladilar, ularning kommunikativ kompetentlik darajasi sezilarli ortadi. 2020-yil yoz oylaridagi
tajriba shuni koʻrsatdiki, onlayn shaklda ham oʻzbek tilini intensiv oʻqitish va yaxshi natijalarga
erishish mumkin. Hatto masofadan oʻqitishning oʻziga xos bir qancha qulayliklari ham borki,
ular til ta'limiga yangicha yondashuvni talab qiladi, turli sharoitga moslashuvchan metodikalarni
yanada rivojlantirish zarurligini koʻrsatadi.


                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Georgi Lozanov. Suggestopaedia - desuggestive teaching. – Vienna, 2005. –23p.
        2. Intensive Methods of Teaching Uzbek Language. The Thirteenth Annual Central
Eurasian Studies Conference. IU, Bloomington, IN, USA. April 2006.
        3. N. Azimova, Uzbek: An Elementary Textbook, Georgetown University Press, 2010,
ISBN: 978-1589017061


                                        492        4. Elliot Aronson. The Jigsaw Classroom. – CA, Sage view Edition, 2008.–197р.
https://www.teachingenglish.org.uk/
        5. Matthew C. Haug. Philosophical Methodology: The Armchair or the Laboratory? –
NYC, 2013, –480 p.

          Oʻzbek tilini ikkinchi chet tili sifatida oʻrganishda ona tilining roli
                             (oʻzbek va rus tillari misolida)
     The role of native language in learning the uzbek as a second foreign language
                              (in the uzbek and russian materials)

                                                    Qarayeva Begʻam Xolmanovna*

     Annotation: This article deals with the problems of learning the Uzbek language as a
second foreign language. Comparative analysis of the study of the native and foreign languages
is carried  out. Differences and  similarities of the vocabulary  of the Uzbek and Russian
languages are studied, effective ways of mastering vocabulary in the educational process are
recommended.
    Key words: Native language, the Uzbek language, second foreign language, educational
process, comparative analysis, vocabulary, vocabulary of the Russian and Uzbek languages,
proverbs, Uzbek and Russian national proverbs

    Har bir chet tilini oʻrganish jarayonida ona tilining ishtirok etishi tabiiy hol, shuning uchun
ham  bu  jarayonning  har  bir  bosqichida muntazam  ravishda  ona  tilining  ta'sir  qilishi
muammosiga duch kelinadi.
     Talabaning til tayyorgarligi qay darajada past boʻlsa, bu ta’sir shu darajada yuqori boʻladi.
Amaliy mashgʻulotlarga ajratilgan vaqtning  yetarli emasligi oʻquv jarayoni uchun belgilangan
mavzu boʻyicha materiallarni  oʻzlashtirish davomida aniq  seziladi. Chet  tilining  oʻqitilishi
jarayoniga ona tilining ta'sir etishi muammosini oʻrganish va uni vaqtincha ajratib qoʻyish ona
tilining  ta'sir doirasini kamaytiradi hamda chet  tili nazariyasi va amaliyotiga nisbatan katta
qiziqish orttiradi. Shu oʻrinda oʻrganilayotgan chet tillari va ona tilining munosabatlarini hisobga
olish  zarur  boʻladi.  Chet  tilini  oʻrganishning  yakuniy  natijasi,  qoʻllanilayotgan  metodik
usullarning samaradorligi talabaning   til oʻrganish qobiliyatigagina emas, balki  til bilishning
tayanch darajasiga va shuningdek, auditoriyada mashgʻulotlar oʻtkazish uchun ajratilagan oʻquv
soatlariga ham bogʻliq boʻladi.[Щукин, 2012:154-157].
    Oʻrganilishi  zarur boʻlgan har bir mavzu uchun ajratilgan dars soatlari yetarli darajada
boʻlishi ham nazariy bilimlarni oʻzlashtirish, ham amaliy mashgʻulotlarda olingan bilimlarni
yanada mustahkamlash uchun xizmat qiladi  va zarur boʻlganda takrorlash imkoniyatini ham
beradi.
    Chet   tilini  oʻrganishning  asosiy  maqsadi  –   til  sistemasinigina   (ya'ni,  lingivistik
kompetensiya) oʻrganish emas, balki shunday darajada kommunikativ kompetensiyani oʻrganish
hamdir, ya'ni oʻrganilayotgan  til vositalari yordamida faoliyatning u yoki bu sohasida nutqiy
muloqotni amalga oshira olish qobiliyatidir. Kommunikativ kompetensiya asosida tilga doir
bilimlar va nutqiy malaka va koʻnikmalarni egallash turadi, bularning barchasi esa amaliy
mashgʻulotlar jarayonida shakllantiriladi.
Chet tilini oʻrganish davomida ona tili va chet tilidagi fonetika, leksika, grammatika tizimlarini
solishtirish zarur boʻladi, chunki bularn ing barchasi birgalikda kommunikatsiya birligini tashkil
qiladi.



* Pedagogika fanlari nomzodi, Moskva davlat lingvistika universiteti o‘qituvchisi
                                        493   Y.A. Osinseva-Rayevskayaning  talabalarning ona  tiliga  yoki  oʻrtada  vosita  vazifasini
oʻtayotgan tilga murojaat etishlarining toʻrtta dolzarb usuli borligini koʻrsatib oʻtadi:
    1.Oʻquv jarayonida talabalarning oʻrganilayotgan chet tili va ona tilini qiyoslashlari. Chet
tilini oʻrganayotganda talaba oʻzi mustaqil ravishda yoki oʻqituvchi yordamida uning ona tili
bilan barcha darajalarida, tilning barcha sathlarida ( fonetik, leksik va grammatik va tilning
boshqa   sathlarida)   oʻxshashlik  tomonlari  yoki   farqli   jihatlarini   aniqlaydi,   tillararo
interferensiyaning yuzaga kelishini avvaldan bilish va uning oldini olish, u tildan bu tilga
koʻchirib oʻtish imkoniyatlarida foydalanish.
2. Milliylikka yoʻnaltirilgan oʻquv materiallari va qoʻllanmalarini yaratishda talabalarning ona
tilini hisobga olish.(bu oʻrinda madaniyatga oid matnlardan foydalanish).
3.Rus tilini chet tili sifatida oʻrganish kurslarida oʻqish jarayonini olib borishda ona tili va vosita
vazifasini oʻtayotgan tildan foydalanish, tashkiliy vazifalarni bajarish, grammatik materialni
tushuntirish, soʻz ma'nolarining semantizatsiyasiga e’tibor berish.
4.Turli millat vakillari boʻlgan talabalarning oʻquv materiallariga moslashuvida   ularning oʻz
ona tiliga  murojaat etishlari. Universal darsliklardan foydalangan holda va  ularda berilgan
materiallarning boshqa tilda soʻzlovchi talabalar  tomonidan qabul qilinishiga qarab oʻqituvchi
xulosaga  keladi  va  mashgʻulotlarning  samaradorligini  oshirish uchun  qaysi  ma'lumotlar,
qoʻshimcha sharhlar yoki oʻquv materiallaridan foydalanish zarurligi va ularni mashgʻulotlarning
yanada  samaraliroq  boʻlishi uchun  oʻquv  jarayoniga  kiritishni  ishlab  chiqadi.[Osinseva-
Rayevskaya, 2014:96 -102].
    Rossiya oliy oʻquv yurtlarida boshqa chet tillari qatorida oʻzbek tilini oʻrganish dasturlariga
fonetika,  tilning  lugʻat  tarkibi   va grammatikani  reja  asosida  oʻrgatish  kiritilgan,  aytish
mumkinki, koʻproq e'tibor asosan grammatikaga qaratiladi. Nafaqat kasbiy muloqot olib borish
uchun, balki kundalik turmush tarzi bilan bogʻliq muloqotga kirishish uchun eng avvalo, ma'lum
darajada soʻz boyligiga ega boʻlish va muntazam ravishda soʻz boyligini yanada oshirish uchun
shugʻullanish zarur boʻladi.Shu maqsadda biz quyida leksikani qiyoslab oʻrganishga bir oz
toʻxtalamiz.
  Oʻzbek tilini ikkinchi chet tili sifatida oʻrganish jarayonida leksikani qiyoslab oʻrganish ham
oʻzi samarasini beradi. Soʻz oʻrganish jarayonida har bir soʻzni ona tili qiyoslab oʻrganishgina
nafaqat  talabaning  soʻz  boyligini  oshiradi,  balki  talabaning  oʻquv  materialini  tezroq
oʻzlashtirishida ham yordam beradi.
      O.A. Azizov oʻzbek tilida soʻz yasalishining 4 usuli borligini koʻrib chiqadi: suffikslar
bilan, prefikslar bilan, soʻzlarni qoʻshish yordamida va abbreviatsiya. Oʻzbek tilida «suffikslar»
termini keng qoʻllanadi, uning ta'kidlashicha, agglyutinativ tillar uchun toʻliq mos kelmaydi.
Oʻzbek tilida soʻz yasalishida aralash usullardan qoʻllanilmaydi, soʻzlarni qoʻshib soʻz yasash
usullari, ularning xilma-xilligi, turlari u qadar koʻp emas [Azizov, 1983:154-157].
  Koʻpchilik mutaxassislarning fikricha, oʻzbek tilidagi soʻz yasash usullariga nisbatan rus tilida
soʻz  yasalish  vositalari xilma-xil va boydir. Rus  tilida soʻz  yasalishi son va rodlar kabi
grammatik kategoriyalar bilan, shuningdek, turlanishlarning koʻrinishlari bilan bogʻliq, shuning
uchun ham bu jarayon oʻzbek tilidagi soʻz yasalishidan kuchli farq qiladi, chunki oʻzbek tilida
rodlar bilan bogʻliq emas va bu kategoriya oʻzbek  tili grammatikasida yoʻq. Shuni   aytish
lozimki, flektiv soʻz yasalish jarayonlari u yoki bu tilning qurilishi, til rivojlanishining oʻziga
xos jihatlari bilan bogʻliq [Bakieva, 2012:13].
     Suffikslar bilan soʻz yasalishining usullari – soʻz asosiga qoʻshimchalarning qoʻshilishi
bilan soʻz yasalishi. Masalan, rus va oʻzbek tillarida : bereznyak – beryoza, subbota – subbotnik,
shanba – shanbalik,ish – ishchi, Moskva – moskvalik. Oʻzbek tilida qoʻshimchalar asosida soʻz
yasalishi rus tilida suffikslar asosida soʻz yasalishiga nisbatan juda katta qismni tashkil qilmaydi,
yangi soʻzlarni yasovchi qoʻshimchalarning soni oʻzbek tilida rus tilidagi kabi juda koʻp emas,
shunga qaramasdan bu soʻz yasovchi qoʻshimchalarning soʻz yasash imkoniyati  rus tilidagiga


                                        494nisbatan ancha kengdir. Masalan, oʻzbek  tilida –  lik qoʻshimchasi bir qancha maqsadlarda
qoʻllanishi mumkin:
     a) Holat yoki shaxslarning munosabatlarini aks ettiruvchi ot soʻz turkumiga oid soʻzlarni
yasash uchun. Masalan: otalik – otsovstvo, fuqarolik – grajdanstvo, bolalik – detstvo.
    b) Mavhum tushunchalarni anglatuvchi otlarni yasash uchun. Masalan: tozalik – chistota,
yolgʻizlik – odinochestvo, tezlik – skorost, tinchlik– mir, spokoystviye.
    v) Boshqa ma'noli otlarning yasalishida qoʻllanadi. (oʻn yillik– desyatiletka, shanbalik–
subbotnik, toshkentlik – tashkentes).
   Rus tili va oʻzbek tillarida ot soʻz turkumiga oid soʻzlarning yasalishida ham farq bor, rus
tilida bir ma'noni ifodalash uchun bir necha suffikslar qoʻllanishi mumkin. Masalan, shaxs
nomlarini ifodalash uchun, ya'ni, uning kasbga doir faoliyatni ifodalash uchun rus tilida – tel, –
щik, – chik, – nik, –ist suffikslari qoʻllanadi. Oʻzbek tilida esa bu ma'nolarni odatda bir affiks –
chi orqali berish mumkin.   Toʻgʻri,   - chi yordamida aksariyat kasb nomlarini ifodalovchi
koʻplab soʻzlarni yasash mumkin, bu qoʻshimcha soʻz yasash imkoniyatiga koʻra eng mahsuldor
qoʻshimchalardan biri  sanaladi, masalan: oʻqituvchi, oʻquvchi, tarixchi, uchuvchi, toʻquvchi,
sportchi, suvchi, navbatchi va boshqalar.
   Oʻzbek tilida kasb nomlarini ifodalash uchun qoʻllanadigan boshqa qoʻshimchalar ham bor,
masalan: -bon, - kor(-gor,-gar,kar), -shunos, -kash,-dor,-boz, -paz,-xon,-doʻz, -boz, -parast, -
furush va boshqalar [Rasulov, 2003:80].
 Sanab oʻtilgan qoʻshimchalar asosida yasaladigan quyidagi soʻzlarni koʻrib chiqamiz. Ularning
aksariyat qismi kundalik turmush tarzida faol qoʻllanadigan soʻzlar hisoblanadi:
-bon( bogʻbon,mezbon, darvozabon, sorbon),
 -dosh ( sinfdosh, yurtdosh, vatandosh, qarindosh, suhbatdosh, kasbdosh);
-kor,-gor,-gar,kar(paxtakor,pillakor,gʻallakor,talabgor,kimyogar, zargar,savdogar, miskar);
-shunos (tilshunos,adabiyotshunos,huquqshunos, siyosatshunos, mintaqashunos);
-kash  ( mehnatkash, aravakash).
Oʻzbek tilida –dosh qoʻshimchasi ma'lum bir guruhga mansub shaxslarni anglatuvchi shaxs
otlarini yasaydi. Masalan, sinfdosh, guruhdosh, yurtdosh, vatandosh, qarindosh, suhbatdosh,
kasbdosh; Rus  tilida esa bu  soʻzlarning  tarjimasi yoki  qoʻllanilishi quyidagicha  boʻladi:
odnoklassnik, odnogruppnik, zemlyak, sootechestvennik, rodstvennik,sobesednik, kollega.
Koʻrinib turibdiki, bu guruhdagi soʻzlarning asosiy qismi –nik affiksi bilan yasalgan boʻlsada,
ba'zi soʻzlarning koʻrinishida farqli holatlar ham uchraydi.
    Prefikslar yordamida   rus  tilida  soʻz  yasalishi – bu  yasalayotgan  soʻz  oldidan  old
qoʻshimchaning qoʻshilishidan yangi soʻzlarning yuzaga kelishi: sistema – podsistema, yexat –
uexat, chitat – prochitat. Bunday til hodisacini oʻzbek tilida ham kuzatish mumkin, masalan:
bahavo, badavlat, bahuzur, bafurja, bebaho, bepul, betayin, bebosh, nooʻrin, notoʻgʻri, noqulay,
noaniq, norasmiy, serunum, sersuv, serhosil, sergul, sergʻayrat, serfarzand va boshqalar.
    Soʻzlarni qoʻshib  soʻz yasash –  bunda ikki yoki undan ortiq soʻzlar yoki soʻz asoslarini
qoʻshish orqali yangi soʻzlarni yasash mumkin. Soʻzlarni qoʻshib yoki juftlab qoʻshma soʻzlarni
yasash usuli rus  tilida ham, oʻzbek  tilida ham roʻy beradi. Masalan: divan-krovat, vagon-
restoran, baxt-saodat, kuch-quvvat, qavm-qarindash, oziq-ovqat, katta-kichik, uzoq-yaqin, past-
baland va hokazo. Soʻzlarni qoʻshib yangi soʻzlar yasalishidan qoʻshma soʻzlar hosil boʻladi,
ular qoʻshib yoziladi.
    Quyidagi misollarda esa rus tilida soʻzlarni qoʻshish orqali yasalgan snegopad (qorning koʻp
yogʻishi), snegoxod (qorda yurish uchun transport vositasi), zvezdopad (yulduzlar chamani),
ostroumiye  (oʻtkir  aql), zemlatryaseniye (yer  qimirlashi), golovokrujeniye (bosh aylanishi)
umopomracheniye (aqlning xiralashishi)  kabi soʻzlarni misol keltirish mumkin. Shuningdek,
oʻzbek tilida esa tezyurar – (skoroxod)–muzyorar (ledokol), toshbaqa – (cherepaxa), otboqar –
(konyux), tokqaychi – (sekator) soʻzlarining oʻzbek tilida koʻp qoʻllanishini aytishimiz mumkin.


                                        495   Soʻz yasalishining ot soʻz turkumiga oid bir qancha misollar va sifat soʻz turkumiga oid
soʻzlarning yasalishi haqida bir oz toʻxtaldik. Vaholanki, barcha soʻz turkumlari, shuningdek,
sintaksis, stilistikaga oid mavzularni ham ona  tili qiyoslab tushuntirilgan holda oʻzbek tilini
oʻrgatish talablarni tilga oid asosiy qoidalarni, tushunchalarni tezroq egallashlariga yordam
beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Азизов А.А Сопоставительная грамматика русского и узбекского языков: Морфология.
[Учебное пособие для филол. фак. ун-тов] / А. А. Азизов. - 2-е изд., перераб. и доп. –
Ташкент: Ўқитувчи, 1983. – С 239.
2.Бакиева Г. Х., Караева Б. Х., Коршунова Е. Н., Краева И. А, Тешабаева Д. М., Фролова
Г. М. Узбекский язык для стран СНГ. – М.: ФГБОУ ВПО МГЛУ, 2012. – С.331.
3.Осинцева-Раевская Е. А. Роль и место родного языка при изучении русского языка как
иностранного. Вестник Балтийского федерального университета им. И. Канта. 2014. Вып.
5. – С. 96–102
4.Rasulov R.,Usmonova M., MirazizovA.Oʻzbek  tili. Oliy oʻquv yurti rus guruhi talabalari
uchun darslik –T., 2003 – С.346.
5. Щукин А.Н. Современные интенсивные методы и технологии обучения иностранным
языкам: учебное пособие. – М.: «Высшая школа», 2008. – С. 188.


                                Tilimiz sergaklikni talab qiladi
                      Our language requires carefulness

                                                    Yuldasheva Nilufar Abdullayevna*

       Annotation. Uzbek, as one of the richest and most ancient languages  in the world, is a
shining product of centuries - old cultural, scientific, enlightenment and artistic thinking and
intellectual potential. The Uzbek language is not only a national value, but also a patriotism.
      Key  words.   Nation,  history  of   language, word, grammatical  device,  intellect,
methodology, literacy.

      Keyingi yillarda davlat tiliga e’tibor davlat siyosati darajasiga koʻtarildi. Oʻzbek tiliga
davlat  tili maqomi berilgan kun – 21-oktabr sanasini “Oʻzbek  tili bayrami kuni” deb e’lon
qilindi. Davlat tilini rivojlantirish departamentining tashkil etilishida buning yorqin namunasini
koʻrishimiz mumkin. Ta’lim muassasalari jumladan Oliy ta’limga kirishda imtiyoz beradigan
onatili va adabiyot fanidan milliy sertifikatlashtirish tizimini ham ishlarning mantiqiy davomi
sifatida koʻrishimiz mumkin. Oʻylaymizki, bu tizim amaliyotga joriy etilsa, ona tili va adabiyot
fanlarini  oʻqitish  metodikasida  yangi  bosqich  boshlanadi  hamda  fanning  hayot  bilan
chambarchas bogʻliqligi yanada oshadi.
        Til tarixiga e’tibor bersak, Fitrat oʻtgan asrning 20- yillarida “Chigʻatoy gurungi”ning
Oʻzbekistondagi  birinchi  adabiy  uyushma  sifatida  tuzilganligi  haqida  gapiradi  hamda
uyushmaning asosiy maqsadlarini sanab  oʻtar ekan,  lugʻat  tarkibi va grammatik  tuzilishi
murakkab boʻlgan oʻzbek adabiy tilini isloh qilishga alohida e’tibor qaratadi. Shu oʻrinda arab,
fors soʻzlarini sof turkiy soʻzlarga almashtirish lozimligini ta’kidlaydi. Bundan kutilgan natija
yangi oʻzbek adabiy tilini yaratish masalasi edi. Darhaqiqat, dunyoda shunday tillar boʻladiki, bu
tillarni jamiki millatlar havas bilan qarab oʻrganishga harakat qiladi. Bugun yer yuzida 50


* A.Qodiriy nomidagi ijod maktabi direktori, ped.f.n., dots. Abdulla_qodiriy_ijod_maktabi@mail.ru

                                        496milliondan  ortiq insonlar oʻzbek  tilida soʻzlashadilar va oʻz  fikrlarini bayon  qiladi, ilmiy
tadqiqotlar olib boradi, bir soʻz bilan aytganda ijod qiladi. Biz juda katta gʻurur bilan aytsak
boʻladiki, oʻzbek tili jahondagi boy va qadimiy tillardan biri sifatida koʻp asrlik madaniy, ilmiy-
ma’rifiy va badiiy tafakkur hamda intellektual salohiyatining yorqin mahsulidir. Oʻzbek tiliga
fidoyilik milliy qadriyatgina emas, balki vatanparvarlikdir. Davlat tili mustaqil boʻlishi arafasida
universitetning (ToshDU)  oxirgi  kurslarida  oʻqir  edik,  birdan  ustozlarimiz  bir–birlarini
quchoqlab, yigʻlab tabriklaganlarinig uvohi boʻlganmiz. Nuqul ular muborak boʻlsin, millatning
tugʻilgan kuni, xayrli boʻlsin, -deya, ta’kidlashar edi. Keyin bilsak, Oʻzbekistonda 1989-yil 21-
oktyabrda el-yurtimiz asrlar davomida orzu qilib, intilib va kurashib kelgan davlat tili haqidagi
qonunning qabul qilinishi mamlakat suvereniteti va mustaqilligi sari qoʻyilgan dastlabki dadil
qadam desak yanglishmaymiz. Aynan ana shu tarixiy hujjatga binoan oʻzbek  tili mustahkam
huquqiy asos va yuksak maqomga ega boʻldi dunyoda oʻz mavqeyiga ega boʻlgan tillar qatoridan
joy oldi. Barchamizga ma’lumki, istiqlol yillarida ona tilimiz chin ma’noda davlat tiliga aylanib,
xalqimizni yurtimizda erkin va ozod, farovon hayot qurishdek buyuk marralarga safarbar
etadigan beqiyos kuch, salobatli ustunga aylandi.
       Xalqimizni ildam qadam tashlashga ruhlantiruvchi yalov  sifatida maydonga chiqdi.
Oʻzbek  tili siyosiy-huquqiy, ijtimoiy-iqtisodiy, ma’naviy-ma’rifiy jabhalarda faol qoʻllanib,
xalqaro minbarlarda baralla yangrayotganligi koʻplab xayrixohlarni toʻlqinlantirib yubordi. Shu
oʻrinda dunyoning turli mamlakatlarida tilimizga e’tibor va uni oʻrganishga qiziqish kun sayin
ortib bormoqda.
      Shu oʻrinda til imkoniyatlari va uni oʻrganish, targʻib qilish millat fenomenining asosiy
jihati boʻlsa, yana bir muammo borki u ham boʻlsa, yoshlarimiz ong-u shuuriga muqaddas
tilimizga  boʻlgan hurmatni  tarbiyalashdan  iborat. Agar  xonasi  boʻlsa, bugungi  avlod  til
imkoniyatlaridan oqilona foydalanyaptimi? Ular soʻzlashuv va yozma muloqot jarayonlarida
qanday muammolarga duch kelishmoqda? Bugungi globallashuv davri, texnika va axborotlar
asrida    til   imkoniyatlarini   maqsadli   ishlatish   koʻnikmalari   toʻla   shakllanyaptimi?
Ilmning ikki qanoti boʻlmish ogʻzaki va yozma nutq salmogʻini toʻlaqonli his etadigan yangi
avlod  kadrlariga  ta’lim  berib,  tarbiyalashda  qanday  muammolarga  duch  kelyapmiz?
Oʻnlab savollar barchamizni oʻylantirib qoʻyadi. Sabab qidiramiz, muammoni koʻtaramiz, bahs –
munozara qilamiz, biroq uning samarali yechim-yoʻlini topishda qiyinchiliklar girdobiga singib
ketaveramiz.
     Muammolar yechimini qidirar ekanmiz, birinchi muammo: bu maktab darsliklari va
undagi  gʻalizliklar.  Ikkinchi muammo: bu  oʻqituvchi  metodikasidagi  kasbiy mahoratning
yetishmasligi. Uchinchi muammo: mazkur mavzularda olib borilayotgan ilmiy tadqiqotlarning
yetarli  emasligi va  mavjudlari ham  amaliyotga  toʻliq  tatbiq  etilmayotganligi.  Toʻrtinchi
muammo: xalqimizning kitobxonlik saviyasi toʻlaqonli shakllanib, rivojlanish pallasiga hali-
hanuz  oʻtmaganligi. Beshinchidan esa  internet axborot almashinuvidagi  pala-partishlik va
savodsizlarcha yozma muloqotdan foydalanilayotganligi. Umuman olganda mazkur muammolar
u qadar katta fojia keltirib chiqarmaydi-ku, deb e’tiroz bildirayotganlar bordir. Biroq millatni
tanazullga olib boruvchi asosiy omillar bilinar-bilinmas epkin sifatida kirib keladi va katta
inqirozlarga sabab boʻlishi tarixiy faktdir.
      Abdulla Avloniy “Tilga, madaniyatga muhabbat har  bir kishining xalqiga boʻlgan
muhabbati deb baholaydi hamda  soʻzni noyob gavhar  ekanligiga  ishora  qilib,  millatning
borligʻini koʻrsatuvchi oyna  til va adabiyotdir”,- deya oʻz fikrlarini “Maktab gulistoni” (T.,
1916) asarida ifodalaydi.
       Ijodkor oʻquvchilar bilan ishlash jarayonlarida ham oʻquvchi fikrini bayon qilishida duch
keladigan ayrim muammolarga toʻxtalib oʻtsak, ijodkor oʻz tuygʻularini toʻgʻri va salmoqli
ifodalashda  soʻzni  toʻgʻri  ishlata  olmaslik,  ayrim  oʻrinlarda  tinish  belgilarining  oʻrnini
almashtirib yuborishida, ba’zan juda koʻp imlo xatolar bilan  fikrini qogʻozga tushirishida,
ayniqsa, soʻz zalvorini his qilmasdan matnda ishlatib yuboraverishida koʻzga tashlanadi.

                                        497      Oʻzbek  tili xalqimiz ijtimoiy hayotida va xalqaro miqyosdagi obroʻ-e’tiborini tubdan
oshirish, bugungi yosh avlod oldida turgan katta mas’uliyatlardan biri boʻlib, yoshlarimizni
vatanparvarlik, milliy an’ana va qadriyatlarga sadoqat, ulugʻ ajdodlarimizning boy merosiga
vorislik ruhida tarbiyalashning asosiy mexanizimlaridan biri ekan, barcha fuqarolar mana shu
oʻrinda burchli ekanligimizni yodda saqlashimiz zarur. Tilimiz orqali xalqlar, millat va elatlar
orasida hamisha aziz-u mukarram ekanligimizni aslo unutmasligimiz kerak.
      Oʻzbekona lutf, muomala, milliy qadriyatlar, odob-axloq esa ona tilimiz madaniyatining
kalitidir.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
        1.    Oʻzbekiston     Respublikasi     Konstitutsiyasi.     –T.:Oʻzbekiston,    1992.
2.  Sh.Mirziyoyev.  Oʻzbekiston  Respublikasining  «Davlat   tili  haqida»gi  qonuni  qabul
qilinganining oʻttiz yilligini keng nishonlash toʻgʻrisidagi qarori. – Toshkent sh., 2019-yil 4-
oktyabr. PQ-4479-son
        3.    Ibrohimov   A.    Millat    ovozi.   –    T.:    Sharq,    2003.   240    b.
4. Ibrohimov A., Sultonov X., Joʻrayev N. Vatan tuygʻusi. – T.: Oʻzbekiston, 1996. – 397 b.
        5.   Ilin   I.A.   Put  k   ochevidnosti.  –  M.:   Pedagogika,  1993.  –  267    s.
6. Imom al-Buxoriy va uning dunyo madaniyatida tutgan oʻrni //Xalqaro konf.mat. – Samarqand:
Fan, 1998.
        7. Imomnazarov M.S. Milliy ma’naviyatimiz nazariyasiga chizgilar /Mas’ul muhar.
N.Komilov. – T.: Sharq, 1996. – 66 b.
        8.    Fitrat   A.   Tanlangan    asarlar.     1-jild.    25-    bet.   –    T.,    2020.
9.Avloniy A. Tanlangan asarlar. 1-jild. 36- bet. – T., 2020.

                    Maktab ona tili ta’limida lugʻat bilan ishlash
               Working with vocabulary in school native language teaching

                                                        Islomov Ikrom Xushboqovich*

       Annotation. The article discusses how to differentiate words and their meanings in
language education, and how to  increase the effectiveness of vocabulary training. A step-by-
step didactic course that serves to form skills and competencies such as the study of a word and
its meanings through dictionaries, the ability to distinguish different relationships between
words, and the understanding of the common and distinctive features of synonymous words in
the lexical layer. method is recommended.
      Key  words.  language,   linguistics,  word,  meaning,  dictionary,  lexicographical
commentary, didactic method, synonymy, spelling, pronunciation, text

       Ta’lim jarayonida ona  tili ta’limining oʻrni va  vazifasi  katta ahamiyat kasb  etadi.
Umuman, borliqni anglash; hodisa va voqealarni qiyoslash, tahlil qilish; axborot va bilimlarni
tasniflash,  oʻzlashtirish  kabi  ijtimoiy-tabiiy  jarayonning eng muhim  va  faol  vositachisi,
shubhasiz,  tildir. Shundan ham anglashiladiki, ijtimoiy hayotda, kishilik jamiyatida, ta’lim
jarayonida tilning hamda til ta’limining oʻrni va vazifasi alohida oʻrin egallaydi.
       Fanlarning oʻzlashtirilishi va amaliy tatbiqi oʻquvchining oʻz ona tilida yozma va ogʻzaki
matnni tushunish, oʻz fikrini yozma va ogʻzaki shaklda izchil, mantiqqa mos tarzda bayon eta
olish koʻnikmasi bilan chambarchas bogʻliq. Bu esa,  albatta, shaxsning ona  tili va uning
imkoniyatlari,  oʻqitilishi, koʻnikma va malakalarning  rivojlantirilishi nechogʻlik ahamiyatli
ekanligidan dalolat beradi.


  * ToshDO‘TAU, filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori, ikromislomov7@gmail.com

                                        498       Darhaqiqat, ona  tili ta’limi nafaqat  til oʻrgatish, balki atrofni anglash, dunyoni bilish,
muloqotni samarali ta’minlash kabi vazifalarning asosi hamdir. Tilning vazifa va imkoniyatlari
doirasi keng va ulkan boʻlib, fikrlarning toʻgʻri va tez tushunilishi hamda mantiqqa mos holda
sifatli, samarali ifoda etilishini ta’minlash uning birlamchi vazifalaridan hisoblanadi. E’tiborlisi
shuki, soʻzlovchi oʻz fikrini ogʻzaki yoki yozma shaklda toʻgʻri ifodalashi kerak va qabul
qilingan nutqda berilgan ma’lumotni toʻgʻri tushunishi kerak. Bu jarayon, albatta, murakkab va,
ayni paytda, katta mas’uliyat bilan yondashishni talab qiladi. Oʻrta maktab ona  tili ta’limi
mazmuni tilning aynan shu – birlamchi vazifasining amalga oshirilishini oʻzida aks ettirishi
lozim. Keyingi yillarda ta’lim jarayoniga tatbiq etilayotgan maktab ona tili darsliklarida ana shu
masala mohiyatiga monand holda yondashib, alohida e’tibor qaratilayotganligi quvonarli hol.
[Ona tili. 8-sinf, 2019; Ona tili.10-sinf, 2020; Ona tili. 11-sinf, 2020]
      Shaxsning  til qobiliyati toʻrt xil malakaning oʻzaro bogʻliqligida rivojlanishi barchaga
ma’lum. Xususan, fikrni eshitib tushunish, ogʻzaki bayon qilish, oʻqib tushunish, yozma bayon
qilish. Eshitib tushunish va gapirish ogʻzaki nutq shakli bilan bogʻliq, oʻqib tushunish va yozish
esa tilning yozma shakli bilan. Eshitib tushunish va oʻqib tushunish psixologik tomondan nutqni
qabul qilish jarayoni, gapirish va yozish esa nutq yaratish jarayonidir. Bu jarayon va bosqichlar
shunchaki ketma-ketlik yoki oʻzaro aloqador hodisalar emas, ular bir-birini taqozo etuvchi va oʻz
navbatida inkor qiluvchi, murakkab pedagogik-psixologik jarayon bosqichlaridir. Ularning hosil
qilinishi,  shakllantirilishi,  rivojlantirilishi kabi muhim va dolzarb pedagogik  vazifalarning
amalga oshirilishi ham oʻta murakkab va mas’uliyatlidir. Shu bois shaxsning  til qobiliyatini
tashkil  qiluvchi  mazkur  koʻnikmalarni  shakllantirish  va  malakaga  aylantirish  alohida
yondashuvlarni taqozo qiladi. Bu singari yondashuv doirasida lugʻat bilan ishlash, soʻz va matn
bilan ishlashga doir ayrim ta’limiy mashgʻulotlar ham alohida oʻrin tutadi. Ona tili ta’limining
qaysi bosqichi va boʻgʻinida boʻlmasin, soʻz va matn ustida ishlash, lugʻat bilan ishlash oʻzining
samaradorligini yoʻqotmaydi, aksincha,  til saboqlarining sifati va kafolatini ta’minlash omili
boʻlib xizmat qiladi.
      Oʻquvchi shaxsining ogʻzaki va yozma nutqini rivojlantirish, lugʻat boyligini oshirishni
ta’minlash,  til  imkoniyatlaridan  oʻrinli va  samarali foydalana  olish  koʻnikmalarini  tarkib
toptirishga ona tili ta’limining ilk bosqichlaridan jiddiy e’tibor qaratilishi maqsadga muvofiq.
Shunga koʻra, lugʻat va matn bilan ishlash koʻnikmalarni shakllantirish ona tili ta’limining asosiy
va birlamchi vazifasi sifatida hamma vaqt, barcha bosqich va boʻgʻinda kun tartibida turishi
maqsadga  muvofiq  hisoblanadi.  Darvoqe,  zamonaviy  pedagogikamizda  ilgʻor  pedagogik
texnologiyalar  sirasida  lugʻat  ustida  ishlash  usullariga  ham  alohida  urgʻu   beriladi.
[Abduraimova, 2005: 3-26]
     Ona tilining ana shunday mas’uliyatli vazifasi doirasida lugʻat bilan ishlash darslariga
doir ba’zi usullar bilan oʻrtoqlashamiz. Bu usul orqali ona tili darslarining turli bosqichlarida
soʻz bilan tanishish, soʻz qoʻllash, soʻz ma’nolarini anglash, soʻzlarning oʻzaro munosabatlarini
aniqlash, soʻz tarkibi va etimologiyasini kuzatish, umumiylik va farqli jihatlarni ilgʻash, soʻzning
oʻz yoki oʻzlashma qatlamga oidligini bilib olish, iboralar tarkibida soʻzning oʻrni va ma’nosi,
gap tarkibida ma’nodoshlarni qoʻllash va har bir ma’nodosh qoʻllanilishidagi farqlarni kuzatish,
matn tarkibida tutgan oʻrni va ahamiyatini ilgʻash, soʻzdan nutq maqsadi, vaziyati, sharoitiga
qarab tanlab ishlatishni oʻrganish kabi koʻnikma va malakalarni shakllantirishga, rivojlantirishga,
lugʻat  boyligini  oshirish,  bilim  doirasini  kengaytirish,  voqea-hodisalar  oʻrtasidagi  oʻzaro
bogʻliqlikni his qilishga xizmat qiladi.
              Ona tili ta’limida lugʻat bilan ishlashga doir didaktik usul
       1-bosqich. Quyidagi soʻzlarni oʻqing va har birini alohida-alohida izohlang. (Soʻzlarni
tanlayotganda faol qoʻllanilishda boʻlgan soʻzlar 2-3 ta, nofaol, ya’ni kam ishlatiladigan, lekin
tilimizda mavjud boʻlgan soʻzdan 1 ta tanlash maqsadga muvofiq, masalan: murtad).
      Kibr – ...
       Gʻurur – ...

                                        499     Odob – ...
      Magʻrur – ...
      Murtad – ...
       2-bosqich.  “Izohli  lugʻat”dan  foydalanib  yuqoridagi  soʻzlarning  izohini  toping va
oʻzingiz yozgan izoh bilan solishtirib koʻring. Agar oʻzingiz yozgan izohlarda kamchilik yoki
xatolik boʻlsa, lugʻatdagi izohga asoslanib izohingizni tuzatib koʻchiring.
       3-bosqich. Quyidagi savollarga ogʻzaki javob bering:
        1.     Kibr va gʻururning farqi nimada?
        2.      Kibrli kishi manman boʻladimi yoki magʻrur?
       Bildirgan  fikringizning  asosli  ekanligini  tekshirish  uchun  kibr,  gʻurur,  magʻrur
soʻzlarining lugʻatdagi izohlarini yana bir bor koʻzdan kechiring.
       4-bosqich. Quyida berilgan izohlarni oʻqib chiqing va izohlar qaysi soʻzga tegishli
ekanligini aniqlang.
            ... – 1. Magʻrurona va ulugʻvor koʻrinish; salobat. 2. Magʻrurlik tuygʻusi, magʻrurlik,
gʻurur. ( a. – jiddiylik, salobat, ulugʻvorlik)
            ... – 1. Shariat qonuniga, diniy aqidalarga xilof ish, xatti-harakat. 2. Odob-axloq doirasiga
sigʻmaydigan xatti-harakat; jinoyat; ayb. ( f. – ayb)
       5-bosqich.  Viqor  va gunoh  soʻzlari  ishtirok  etgan  iboralarga  misollar  keltiring,
misollaringizni tekshirib koʻrish uchun “Iboralar lugʻati”ga murojaat qiling va misollaringiz
sonini toʻldiring. (gunohidan oʻtmoq, gunohini yuvmoq, gunohga botmoq)
       6-bosqich.
        a) viqor, gunoh soʻzlarining ma’nodoshlarini aniqlang va ularning ma’nodoshlik qatorini
tuzing;
       b) hosil boʻlgan ma’nodoshlik qatorlarini “Ma’nodosh soʻzlar lugʻati”dagi ma’nodoshlik
qatorlari bilan qiyoslang, zarur boʻlsa, hosil qilgan qatorlaringizga tuzatishlar kiriting;
       d) ma’nodoshlik qatoridagi bosh soʻz (dominanta soʻz)ni aniqlang va uni qatnashtirib gap
tuzing;
        e) gap tarkibidagi bosh soʻzning oʻrniga boshqa ma’nodoshlaridan birini almashtirib
gapni qayta shakllantiring;
       h)  birinchi gap  bilan keyin tuzgan gapingizni oʻzaro qiyoslang hamda  ikkita gap
oʻrtasidagi oʻxshashlik va farqlarni sharhlang.
       7-bosqich.
        a) viqor, gunoh, shariat, kibr, odob, murtad, maqsad, magʻrur soʻzlarini daftaringizga
yozing va “Imlo lugʻati”dan foydalanib soʻzlarning toʻgʻri yozilishini tekshiring.
       b) yozgan  soʻzlaringizni ovoz  chiqarib  oʻqing,  aytilishi va  yozilishi  farq  qiluvchi
soʻzlarni aniqlang va “Talaffuz lugʻati” asosida tekshirib koʻring;
       d) soʻzlarni ikki ustunga ajratib yozing:
        aytilishi va yozilishi bir xil soʻzlar: ...
        aytilishi va yozilishi farq qiluvchi soʻzlar: ...
       8-bosqich. “Halol va harom” yoki “Odamlarning fazilati” mavzularidan birini tanlab,
radionutq yoki maqola tayyorlang. Nutqingizda yuqoridagi soʻz va iboralardan foydalaning.
[Ona tili. 8-sinf, 2019; Oʻzbek tilining izohli lugʻati. V jildlik. 2-5 jildlar, 2006-2008]
      Mazkur 8-bosqichni qamrab oluvchi lugʻat bilan ishlashga doir topshiriqni bajarish soʻz,
uning ma’nosi va izohlari bilan tanishish, soʻzlarni ma’nolar asosida bir-biridan farqlash, oʻzaro
uygʻun va farqli jihatlarini anglash, ularni ma’no tarkibiga tayangan holda nutq jarayonida toʻgʻri
va maqsadga muvofiq qoʻllay olish, adabiy til me’yoriga mos holda yozish va talaffuz qilish kabi
koʻnikma hamda malakalarni samarali shakllantirishni, rivojlantirishni ta’minlaydi, shuningdek,
bilim va tasavvurlarni boyitadi. Bu esa ayni koʻzlangan maqsadga erishishning samarali usuli
sifatida qayd qilinishiga asosdir.


                                        500     Ona  tili  ta’limining bosh va asosiy  vazifasi  talabini ta’minlashga xizmat  qiluvchi
grammatik-kommunikativ  tabiatli  topshiriq va  ta’limiy  usullar  til  ta’limining  har qanday
bosqichida, barcha boʻgʻinida oʻzining samaradorlik darajasini yoʻqotmaydi, aksincha, tildan,
uning imkoniyatlaridan toʻgʻri va samarali foydalanish kompetensiyalarning yanada rivojlanishi,
barqarorlashishi uchun muhim omil hisoblanadi. Shu ma’noda oʻzaro assotsiativ munosabatli til
birliklarini kuzatishdan amaliy natijagacha tizimli, bosqichli, izchil tarzda tahlil qilishga doir
amaliy ahamiyatli topshiriq va usullarni  til ta’limiga oid mashgʻulotlarga keng tatbiq etish
maqsadga muvofiq sanaladi.
                             Foydalanilgan adabiyotlar:
1.    Abduraimova M. Ona tili ta’limida ilgʻor pedagogik texnologiya. – Toshkent, 2005. –58
b.
2.    Ona tili. 8-sinf. Darslik, 4-nashri (Qodirov M. va boshq.) – T.: Oʻqituvchi, 2019. – 142 b.
3.    Ona tili. 10-sinf. Darslik, 2-qism (Mengliyev B. va boshq.) – T.: Oʻqituvchi, 2020. – 96
b.
4.    Ona tili. 11-sinf. Darslik, 2-qism (Mengliyev B. va boshq.) – T.: Oʻqituvchi, 2020. – 96
b.
5.    Oʻzbek tilining izohli lugʻati. V jildlik. 2-jild. – T.: “Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi”
Davlat ilmiy nashriyoti, 2006. – 671 б.
6.    Oʻzbek tilining izohli lugʻati. V jildlik. 2-jild. – T.: “Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi”
Davlat ilmiy nashriyoti, 2007. – 687 б.
7.    Oʻzbek tilining izohli lugʻati. V jildlik. 5-jild. – T.: “Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi”
Davlat ilmiy nashriyoti, 2008. – 591 б.


                   Ona tili ta’limini takomillashtirish zarurati
               The need for the development of native language education

                                               Mavlonova Klaraxon Mahmutovna *

     Annotation. This article discusses modern approaches to native language education,
existing problems, and the content of National curriculum project.
    Key words: native language education, State educational standard, National curriculum
project, content of education, approach, speech and linguistic competence, speech necessity.

     Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “Oʻzbekiston Respublikasi xalq ta’limi tizimini
2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasini tasdiqlash toʻgʻrisida”gi farmonida “uzluksiz ta’lim
tizimi mazmunini sifat jihatidan yangilash”, “oʻqitish metodikasini takomillashtirish, ta’lim-
tarbiya jarayoniga individuallashtirish tamoyillarini bosqichma-bosqich tatbiq etish” [1] kabi
vazifalarning  belgilab  berilishi  barcha  umumta’lim  fanlarini  oʻqitish,  ta’lim  mazmunini
integrativlik asosida takomillashtirishni taqozo etadi. Mazkur vazifalardan kelib chiqqan holda
Ona  tili fanidan Milliy oʻquv  dasturini  yaratish  doirasida, eng avvalo, respublikamizning
yetakchi olimlari tomonidan “Umumiy  oʻrta ta’lim maktablarida ona  tili  fanini  oʻqitishni
rivojlantirish konsepsiyasi” ishlab chiqildi [2].
     Konsepsiyada ona tilini oʻqitishning uzoq yillardan beri davom etib kelayotgan tizimli
an’analari  (metodik  yondashuvlar,  oʻquv-uslubiy majmualarini  yaratish,  ilgʻor  tajribalarni
ommalashtirish, ta’lim amaliyoti) mamlakatdagi umumta’lim tizimining katta ilmiy-metodik

*  katta  o‘qituvchi, (PhD),  Alisher Navoiy nomidagi Toshkent  davlat o‘zbek  tili va  adabiyoti  universiteti,
klara_mavlonova@mail.ru



                                        501zahira boyligi hisoblanishi  e’tirof etilgan holda ona  tilini oʻqitishdagi mavjud muammolar
quyidagicha tasniflandi:
     Motivatsion tabiatli muammolar:
     Oʻzbek tilining jamiyatdagi ona  tili va davlat  tili sifatida oʻz qadri, mavqeyi hamda
maqomiga boʻlgan e’tibor sustligi tufayli uni toʻlaqonli oʻrganish va oʻrgatishga boʻlgan ijtimoiy
ehtiyojga beparvo qaraldi. Natijada ta’lim beruvchi va ta’lim oluvchilarning diqqati kerak-kerak
emas mavzular bilan chalgʻitildi, bu esa ona tili ta’limining hayotiy zaruratni qondirish oʻzanidan
chiqib ketishiga sabab boʻldi; uni targʻib qilish ham susayib ketdi.
     Oʻzbek  tilining ona  tili  sifatida  oʻqitilishida  lingvistik kompetensiyani  shakllantirish
ustuvorlashib, ogʻzaki va yozma nutq malakasini yuksaltirish uning soyasida qolib ketganligi,
lingvistikaga oid nazariy ma’lumotlarni singdirishga yoʻnaltirilgan  til ta’limi jarayoni ta’lim
oluvchilarning kundalik hayotiy faoliyatlari, ehtiyojlaridan uzilib qolgani ushbu salbiy holatning
turgʻunlashishi va chuqurlashuviga sabab boʻldi.
     Ta’limning barcha bosqichlarida ta’lim oluvchilarning yosh, jins xususiyatlari, milliy va
mahalliy oʻziga  xosligini  e’tiborga  olib ularning ona  tilini oʻrganishga boʻlgan  ragʻbatini
oshiruvchi tilimizning jozibasi, boy imkoniyatlarini aks ettirgan didaktik materiallar majmuasini
oʻz ichiga olgan milliy metodik ta’minot tizimi markazlashgan holda yaratilmadi.
    Mazmun-mundarija bilan bogʻliq muammolar:
     Maktabgacha  ta’lim  tashkilotlarida   til,  nutq,  oʻqish  va  yozish  kompetensiyalarini
shakllantirish mashgʻulotlari uchun milliy xarakterdagi didaktik (matnlar, audio, video va
boshqa) materiallar tanqisligi mavjud.
     Ta’lim  oluvchilarning  soʻz  boyligini  oshirish,  nutqiy  koʻnikmalarini  rivojlantirishda
maktabgacha ta’lim tashkilotlaridagi faoliyat markazlari oʻrtasida integratsiyani yoʻlga qoʻyish
talab darajasida emas.
    Umumiy oʻrta ta’lim maktablarida oʻqitiladigan amaldagi “Ona  tili” fani darsligining
mundarijasi  bevosita  1-4-sinfdagi “Ona  tili”  kitobining  davomi  sifatida  tizimli  tashkil
qilinmagan,  atamalar,  ayrim  grammatik  qoidalarga  yondashuvda  har  xillik  kuzatiladi,
shuningdek, ijodiy mashqlar ulushi darsliklarda juda oz boʻlib, qariyb 60 foizini namuna asosida
bajariladigan sxolastik mashq va topshiriqlar tashkil etadi.
     Ta’limning barcha boʻgʻinlarida ona tili fanini oʻqitishda asosiy e’tibor lingvistikaga oid
nazariy ma’lumotlarga qaratilib, oʻquvchilarda amaliy xarakterdagi nutqiy (tinglab tushunish,
gapirish,  oʻqish,  yozish)  kompetensiyalarni  shakllantirishni  ta’minlay  olmadi.  Ta’lim
oluvchilarga adabiy til me’yorlarini singdirish masalasida asosiy e’tibor yozma nutqqa qaratilib,
madaniy ogʻzaki nutq malakalarini shakllantirish esa e’tiborsiz qolib ketdi.
     Metodik xarakterdagi muammolar:
     Maktabgacha  ta’lim  tashkilotlari  tarbiyachilari  milliy  tilimizga  asoslangan  nutqiy
faoliyatni  takomillashtiruvchi,  boyituvchi va  madaniylashtiruvchi   mashgʻulotlarda  bolalar
nutqini oʻstirish, soʻz boyligini oshirish boʻyicha tegishli metodik yoʻriq, tavsiya va adabiyotlar
bilan deyarli ta’minlanmagan.
     Maktabda esa oʻquvchilarga darslikdan boshqa ta’limning oʻquv vositalari taqdim etilmadi
va bu holat hamon davom etmoqda. Ona tili fanining oʻquv va ilmiy metodik ta’minoti (lugʻat va
qomuslar, oʻqituvchi uchun metodik qoʻllanma, multimedia, mobil ilovalar va boshqa didaktik
materiallar)  yetarli darajada ishlab chiqilmadi. Natijada ularda ta'limning yordamchi oʻquv
vositalaridan foydalanish malakasini hosil qiladigan mustaqil izlanish tajribasi shakllanmadi.
      Ta’lim oluvchilarning yoshi, jinsi, milliy xususiyatlari, xususan, fiziologik, psixologik
jihatlaridan kelib chiqqan holda oʻquv materiallarini qanday va qay miqdorda oʻzlashtirilishini
hisobga olib sinflar kesimida tadrijiy rivojlantirib boriladigan ilmiy-metodik asosga ega uzviy
oʻquv dasturi ham hamon yaratilmagan.
     Oʻzbek  tili fanini oʻqitishda fanlararo integratsiya mexanizmi talab darajasida ishlab
chiqilmagan. Boshqa oʻquv fanlari, oʻquv predmetlariga  qoʻyilgan malaka talablarida ta’lim

                                        502oluvchi oʻz fikrini (dars jarayonida) ona tilida ifodalashi zarurligi bilan bogʻliq alohida talab
qoʻyilmadi.
    Ona tili fanini oʻzlashtirishda bitiruvchilarga qoʻyiladigan malaka talablari, tasdiqlangan
davlat ta’lim standartlari talablariga muvofiq ilmiy asoslangan baholash mezonlari mavjud emas.
     Lingvodidaktika  va   tilshunoslikning  pragmatik  xarakterdagi  soʻnggi   yutuqlarini
amaliyotga tatbiq qilish ham oqsamoqda.
     Kadrlar bilan bogʻliq muammolar:
     Oliy  ta’lim,  pedagog  kadrlarni  qayta  tayyorlash  va  malakasini  oshirish  hududiy
markazlarida metodist mutaxassislar va olimlar juda oz, aksariyatida umuman yoʻq. Bu, oʻz
navbatida, talabalar, kurs tinglovchilarining metodik tayyorgarligiga salbiy ta’sir koʻrsatmoqda.
Metodist mutaxassislarni tayyorlash ilmiy kadrlar  yetishtirish tizimida nihoyatda  e’tiborsiz
sohaga aylanib qolgan. Mamlakat miqyosida filologiya boʻyicha yuzlab fan doktorlari boʻlgani
holda lingvodidaktika va oʻzbek tilini oʻqitish metodikasi sohasida sanoqli mutaxassislarning
mavjudligi buning  dalili. Oliy oʻquv yurtlarida  til va adabiyot oʻqitish metodikasi – oʻquv
mashgʻulotlari aksar hollarda nomutaxassis kadrlar tomonidan olib boriladi.
     Oliy ta’limdagi nomukammalliklar tufayli bitiruvchilarning nazariy tayyorgarlik hamda
amaliy kompetensiyalari bogʻlanishlarida boʻshliqlar yuzaga kelgan. Bu esa ta’lim tizimida
raqobatbardoshlik talablariga javob bermaydigan kadrlar sonining oshishiga sabab boʻlmoqda.
     Masofadan oʻqitish, pedagog xodimlarning oʻz ustlarida davomli va samarali ishlash tizimi
yoʻlga qoʻyilmagan.
    Ona  tili va adabiyot fani oʻqituvchilari mehnatini ragʻbatlantirish, ish sifatini baholash
tizimi, xususan, oʻtkaziladigan attestatsiyalar yuzaki va rasmiy tus olganki, bu ularning kasbiy
rivojlanishiga yetarli darajada ta’sir koʻrsatmaydi.
      Viloyat, tuman  va  shahar  xalq  ta'limi  muassasalarida  bevosita  oʻqituvchilar  bilan
ishlaydigan metodist (mentor)larning ilmiy  saviyasi, metodik  salohiyati va  tashkilotchiligi
borasida ham katta muammolar kuzatiladi [2].
      Til ta’limini yangilash maqsadida ta’lim oluvchilarning mustaqil ijodiy qobiliyatlarini
rivojlantirish ustuvorlik kasb etgan majburiy hamda variativ komponentlar uygʻunligini nazarda
tutuvchi oʻquv dasturini ishlab chiqish asosiy vazifalardan biri sifatida belgilandi hamda Ona tili
fani boʻyicha Milliy oʻquv dasturi  loyihasi ishlab chiqilib jamoatchilik e’tiboriga havola etildi
[3].
      Milliy oʻquv dasturini ishlab chiqish davomida quyidagi manbalar oʻrganildi, tahlil qilindi
hamda  milliy  xususiyatlar, ona  tilimiz  tabiati inobatga  olingan holda  dastur mazmuniga
singdirildi:
     amaldagi DTS asosidagi malaka talablari; amaldagi Ona tili oʻquv dasturi; amaldagi “Ona
tili” darsliklari; amaldagi baholash mezonlari; AQShning “Maktabgacha va umumiy oʻrta ta’lim
bosqichlarida  Ingliz  tili va matematikani  oʻqitish va sinovdan  oʻtkazish  boʻyicha  ta’lim
standartlari” (Common  Core);  Yangi  Zelandiyada  ingliz  tilini  oʻqitish  boʻyicha  ta’lim
standartlari (English In New Zealand Curriculum); Turkiyaning “Turkcha” fani oʻquv dasturlari,
malaka talablari; 1–9-sinflar uchun “Turkcha” fani darsliklari; 10–12-sinflar uchun “Turk tili va
adabiyoti fani darsliklari; Kembridj maktablari uchun “Ingliz tili” fani darsliklari; AQShning
Florida shtati “Ingliz tili san’ati” ta’lim standartlari (English Language Arts Grade 0–12). “Til
oʻqitish metodologiyasi: oʻqituvchilar uchun qoʻllanma” (Devid Nunan); “Metodlar ortida:  til
oʻqitishning  makrostrategiyalari”  (Bala  Kumaravadivelu);  “Til  oʻqitishda  yondashuv  va
metodlar” (Jek Richards, Teodor Rodjers); “Til oʻqitish metodologiyasi” (Jek Richards, Villy
Renandya);  “Tilni  aloqa  vositasi  sifatida  oʻqitish”  (Henry  Viddovson);  “Birinchi  tilni
oʻzlashtirish” (Eve Klark).
       Dastur hamda undagi yondashuvlarning oʻziga xosligi quyidagilarda aks etadi:
     1–11- sinflarda ona tilini oʻqitish mazmuni va uzviyligi ta’minlangan (amalda boshlangʻich
sinf hamda yuqori sinflarda uzviylik va mazmunda ayrim nomuvofiqliklar mavjud edi);

                                        503      kognitiv, ya’ni tilga oid koʻnikma va malakani rivojlantirishga yoʻnaltirilgan (faktik, ya’ni
xotirani sinashga asoslangan);
       tilni  amaliyotda  qoʻllash,  ya’ni matnni  oʻqish  orqali ham grammatika, ham uning
qoʻllanishini oʻrgatishga asoslangan;
      lingvistik kompetensiylar nutqiy mavzular va malakalar tarkibiga singdirilgan (garchi
DTSda predmetga oid ikki xil: nutqiy va lingvistik kompetensiyalarni shakllantirish belgilab
berilgan  boʻlsa-da, amaldagi oʻquv  dasturida  hozirgi oʻzbek  adabiy  tiliga  oid  lingvistik
kompetensiyani shakllantirish asosiy oʻrinni egallagan edi);
     ona tilidan ta’lim mazmuni tilning barcha xususiyat va qonuniyatlari parallel ravishda
soddadan murakkabga tomon, amalda qoʻllash ehtiyojidan kelib chiqqan holda oʻrgatishga
asoslangan, ya’ni malaka talablarida koʻrsatilgan koʻnikma va malakalarni egallash uchun nutqiy
mavzu  doirasida  qaysi grammatik  va   til  sathlari  boʻyicha  bilim  zarur  boʻlsa, shundan
oʻquvchining yosh xususiyatlari va oʻquv imkoniyatlarini hisobga olgan holda foydalanilgan. Bir
mavzuga qayta-qayta murojaat  qilinishi va uning doimiy murakkablashib borishiga e’tibor
qaratilgan;
      fanlararo integratsiya shunday namoyon boʻladiki, oʻquvchi ehtiyoj sezadigan har qanday
oʻquv fani doirasidagi mavzular  shakllantirilib, ularda  til birliklaridan qanday foydalanish,
nimalarga e’tibor berish kerakligi tushuntiriladi, mashq va topshiriqlar orqali mustahkamlanadi
(tilning amaliy  jihatlari juda oz miqdorni  tashkil  qilgan. Oʻquvchiga ma’lum  vaziyat va
holatlarda tildan qanday foydalanish kerakligiga kam e’tibor berilgan);
       turli uslubdagi qiziqarli ma’lumotlarni oʻzida jamlagan yaxlit matnlar yoki yaxlit mazmun
ifodalagan badiiy matn parchalarini oʻqish, eshitish va tahlil qilish, bir xil mavzuda ikki xil
uslubda yozilgan matnlarni oʻzaro qiyoslashga yoʻnaltirilgan (asosan, illustrativ material sifatida
badiiy matnlar, matndan olingan alohida gaplar berilgan. Bunda asosiy e’tibor faqat yozma
koʻnikmani shakllantirishga qaratilgan);
     video va audiomateriallar orqali yozma koʻnikma bilan birgalikda ogʻzaki nutq ham
rivojlantiriladi. Videomaterial tilning qanday vaziyatda qoʻllanayotgani haqida toʻliq tasavvur
bersa,  audiomaterial  ularning  intonatsiya,  ohangini  yaxshi  oʻzlashtirishga,  ularning  turli
oʻzgarishlari qanday ma’no anglatishini tushunishga yordam berishiga e’tibor qaratilgan (amalda
kontekstdan ajratib olingan gaplar orqali bir turdagi malakani rivojlantirishga haddan ziyod koʻp
e’tibor qaratilgan. 4 lisoniy malakani shakllantirishga birdek ahamiyat berilmagan);
     oʻquvchining oʻqib  tushunish,  eshitib  tushunish, ogʻzaki va yozma nutq malakasini
umumiy holda rivojlantirish maqsadida ularning har biriga alohida e’tibor qaratilgan (amalda
lingvistik bilim berish va faqat yozma nutq oʻstirishga asosiy e’tibor qaratilgan);
     oʻquvchilarning davlat tilida ish yuritish koʻnikmalarini shakllantirishga alohida e’tibor
qaratildi (amaldagi dasturda faqat oʻquv yili oxirida ish qogʻozlari bilan ishlash uchun soatlar
ajratilgan edi. Mazkur dasturda bu yondashuv oʻzgartirilgan);
     oʻquvchi qoidani yodlashi yoki unga oid terminni yoddan bilishi muhim emas, lekin oʻz
nutqida oʻsha qoidaga amal  qilishi, qanday holatlarda qoida buzilishi mumkinligini  bilishi
e’tiborga olingan;
      sof filologik deb qaralgan, ya’ni tilni amaliy qoʻllash jarayonida qoida sifatida bilish shart
boʻlmagan mavzularning barchasi filologik yoʻnalishlarda ta’lim beruvchi OTMlar ixtiyoriga
qoldirilgan.
     Quyida oʻquv dasturidan oʻrin olgan mavzularga toʻxtalamiz:
                                  2- sinf. Maktabim – ikkinchi uyim
       Berilgan matn tarkibidan ma’nolari yaqin boʻlgan soʻzlarni ajratish, ular oʻrtasidagi
bogʻliqlikni aniqlashga qaratilgan mashq va topshiriqlar. Matn tarkibidan maktab hayoti bilan
bogʻliq boʻlgan narsa nomlariga soʻroq berish orqali ularni ajratish, ularning umumiy nomini
aniqlay olishga qaratilgan mashqlar. Matnning asosiy mohiyatini ochib beruvchi savollarga
javob berish. Vergul (uyushiq ohang bilan aytiladigan boʻlaklar orasidagi qoʻllanishi) va nuqta

                                        504(darak gaplar oxiriga nuqta qoʻyilishi) tinish belgilarini toʻgʻri qoʻllash. Narsa nomlariga
qoʻshiladigan koʻplik qoʻshimchasi.
      Maktabdagi shaxs va narsalarga qanday munosabatda boʻlish bilan bogʻliq audiomatn
tarkibidagi ayrim soʻzlar tahlili. Soʻzlar tarkibida kelayotgan nutq tovushlari, ularni unli va
undoshga ajratish. Matn tarkibidagi xabar ma’nosini ifodalovchi gaplarni ajratish, ular imlosi
bilan tanishish. Matn mazmuni boʻyicha berilgan savollarga javob berish, matnning xulosasi va
gʻoyasini aniqlash, ayni shu gʻoyani qaysi soʻz va birikmalar tashiyotgani haqida taxminlarni
ilgari surish bilan bogʻliq mashq va topshiriqlar.
      Maktabda oʻzini tutish, kiyinish odobi, oshxonada gigiyena va axloq-odob qoidalariga
rioya qilish bilan bogʻliq matn ustida ishlash. Atrofdagilar bilan muloqot  qilish, muloqot
qoidalari (hurmatni ifodolovchi ohang va soʻzlarni qoʻllash)ga rioya qilgan holda mavzu bilan
bogʻliq fikrlarini ifodalash. Mavzu bilan bogʻliq vaziyatlar aks etgan rasm asosida 3 yoki undan
ortiq gap tuzish.
              5- sinf. Oʻzbekchasi-bor ku?! (muloqotda til sofligini saqlash, tilga hurmat)
       Oʻquvchilarga ularning nutqidagi chet tiliga oid, lekin oʻzbekchasi mavjud soʻzlarning
oʻzbekchasini oʻrgatish, kichik lugʻat berish. Yangi soʻzlarning qanday paydo boʻlishi haqida
tushuncha berish. Soʻz oʻzlashtirish usuli haqidagi matn bilan tanishtirish.
      “Oila a’zolarimga oʻzbekchasini oʻrgatdim” mavzusida kichik matn tayyorlab kelish.
       Nutqimizni nima  boyitadi? Maqollarning  nutqni  boyitishdagi  oʻrni. Maqol haqida
tushuncha, ularning paydo boʻlishi haqida ma'lumotlar berilgan matn bilan tanishish. Maqol va
iborani ajrata olish. Maqol, iboralardagi soʻzlarning alohida va birgalikda anglatgan ma'nosini
farqlash, ularni bosh va koʻchma ma'no jadvaliga solish mashqi.
       Badiiy asar namunalarini ifodali oʻqish, bunda  til vositalarining mazmunini qisman
anglash, ohang, ovoz past-balandligi, toʻxtam (pauza)dan oʻrinli foydalana olish mashqlari.
           6- sinf. Dehqon yurtni boqadi (mavsumiy ekinlar, intensiv bogʻlar, issiqxonalar)
      Mavzu bilan bogʻliq publitsistik maqola muhokamasi, matndan mavzuni ochib beruvchi
til birliklarini ajratish, ularning ma’nolari. Maqolada qoʻllanilgan atamalar bilan bogʻliq lugʻat
tuzish.
       Ibora va uni nutqiy vaziyatlarda toʻgʻri qoʻllash. Iboralarning qoʻshma soʻz va soʻz
birikmasi bilan oʻxshash va farqli tomonlari. Matn va lugʻatlar bilan ishlash.
       Badiiy asar namunalarini ifodali oʻqish, bunda nafas olish va chiqarish, tovushlarning
rang-barangligi,  baland-pastligi,  talaffuzdagi  oʻziga  xosliklarni  anglash,  ohang,  toʻxtam
(pauza)dan oʻrinli foydalana olish mashqlari.
       Iboralardagi  salbiy  va   ijobiy  boʻyoqlarni  anglash.  “Iboralar  oʻz  ma’nosida
tushunilsa…” mavzusida suhbat va kichik sahna koʻrinishlari tashkil qilish.
       Bir turdagi soʻzlar va atab qoʻyilgan soʻzlar bilan tanishish, ular imlosiga oid mashq va
topshiriqlar. “Mening korxonam” nomli  tasviriy matn yaratish (matnda korxonasini nega
bunday atagani haqidagi fikrlari boʻlishi lozim).
      Matnlar qanday mazmunda yaratiladi? Matn haqida. Uning mazmuniga koʻra turlari:
hikoya matni, tasviriy matn, muhokama matni.
     “Hunarli kishi xor boʻlmas” mavzusidagi matn bilan tanishish, soʻz va qoʻshimchalar
tahlilini olib borish.
       6- sinf. Peshtoqdagi bitiklar (reklama bannerlari, doʻkon va oshxonalarning nomlanishi,
                                 tilga va qonunga hurmat masalalari)
      Reklama qoidalari, unda qoʻllaniladigan til birliklari. Reklama matnlari bilan ishlashga
oid topshiriqlar.
       “Xatosini toping!” topshirigʻi ustida ishlash. Nomlanishi va imlosida xatolari mavjud
boʻlgan reklama bannerlari, oshxona va korxona nomlari muhokamasiga oid topshiriqlar.
Davlat tili va unga boʻlgan munosabat masalasida ijodiy matn yaratish.


                                        505       Aqliy faoliyat fe’llari, ularga misollar bilan tanishish. Ularni boshqa fe’lning ma’noviy
guruhlaridan ajrata olish, berilgan mavzu yuzasidan punktuatsiya va imlo qoidalari asosida
aqliy faoliyat fe’llaridan foydalangan holda 12 yoki undan ortiq gapdan iborat matn yozish.
      Miqdor sonlarning sanoq, dona, chama, taqsim, jamlovchi va kasr sonlarga boʻlinishi
bilan tanishish, ularning imlosi, ifodalanishi bilan bogʻliq mashq va topshiriqlar ustida ishlash.
      Sanoq son va uning ifodalanishi. Berilgan mavzu yuzasidan sanoq sonlarni qoʻllagan
holda fikr bildirish, mavzu muhokamasida oʻz fikrlarini himoya qila olishga oid mashq va
topshiriqlar.
       Tasviriy matn, uning oʻziga xos xususiyatlari bilan tanishish. Berilgan mavzu bilan
bogʻliq  tasviriy matn  yaratish. Bunda materialni  tartiblash va umumlashtirish,  fikrlar va
argumentlarni daliliy tafsilotlar bilan asoslab yozish qoidalariga amal qilish.
       Berilgan mavzuda e’lon yozish, unda mavzuga mos keladigan til birliklaridan foydalana
olish qoidalariga rioya qilish, e’lon matni va koʻrinishiga tanqidiy, ijodiy yondashishga oid
mashq va topshiriqlar.
                                   10- sinf. “Til ekologiyasi”
    Muayyan tildagi leksik birliklarni sof holda saqlab qolish va ulardan toʻgʻri foydalanish
mavzusida olib borilayotgan izlanishlar toʻgʻrisida suhbat. Suhbat orqali ushbu harakatning
ahamiyatini tushuntirish.
     Ekoolam bilan bogʻliq fikrlarni ifodalash, va ma’lumotlarni olishda tilning ahamiyati.
     Ekologiya  bilan  bogʻliq  maxsus  soʻzlar:  “tabiat”,  “yer”,  “yerosti”,  “yerusti”,
“atmosfera” kabilar bilan tanishish.
     “Mening hayotim va ekologik global muammolar” mavzusida tahliliy xarakterdagi matn
yaratish.
     Inson salomatligiga ekoolam ta’siri mavzusida guruh boʻlib bahsga kirishish.
    Yozma shaklda xulosalar chiqarish va yechimlar taklif qilishga oid topshiriqlar.
     Mazkur  dastur  mohiyatidan  kelib  chiqib  shuni  aytish  mumkinki,  keyingi  yillarda
takomillashtirib borilayotgan “Ona tili” darsliklarimiz mazmuniga muvofiq sinflararo uzviylikni
nazarda tutgan holda keyingi avlod darsliklarini yaratish zarurati yuzaga kelmoqda. Bunda
tilimizning boshqa fanlar bilan aloqasini ta’minlashga, ona tilining barcha ta’lim muassasalarida
oʻqitiladigan fanlar, oʻquv predmetlarining oʻrganish va oʻrgatish vositasi ekanligini chuqur
anglagan holda undan ilmiy va amaliy  faoliyatda foydalanishga,  ijtimoiy hayotning  turli
qirralarini aks  ettirishga, shuningdek,  ta’lim  oluvchilarning  yosh, gender va etnomadaniy
xususiyatlariga, toʻrtta lisoniy malakaning baravar shakllantirishga e’tibor qaratilishi lozim.
     Mazkur  oʻquv   dasturi   loyiha   xarakterida   boʻlib,   olimlar  hamda  amaliyotchi
oʻqituvchilarning takliflari va tanqidiy qarashlari asosida takomillashtirish nazarda tutilgan.

                               Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Ўзбекистон Республикаси Президентининг “Ўзбекистон Республикаси халқ таълими
тизимини  2030  йилгача  ривожлвнтириш  концепциясини  тасдиқлаш  тўғрисида”ги
Фармони. 2019 йил, 29 апрель.
2. Qodirov V., Mengliyev B.. Umumiy oʻrta ta’lim maktablarida ona  tili fanini oʻqitishni
rivojlantirish konsepsiyasi, 2020-yil.
3. Ona tili fani boʻyicha Milliy oʻquv dasturi, 2020-yil.


                Multimedia vositalaridan foydalanish yoʻllari va afzalliklari
                   Ways and benefits of using multimedia tools





                                        506                                                     Kuldasheva Sanobar Xayotovna*

     Annotation. The  article  discusses ways  to  use multimedia  in  the  classroom. The
organization of multimedia lessins, its importance and benefits will be explained.
     Key  words:  innovative  technologies,  multimedia  tools,  modeling,  visual  materials,
lingvodidactics.

     Zamonaviy ta’lim tizimining rivojlanish tendensiyalari oʻquv jarayoniga faol ta’limning
turli shakllari, usullari va vositalarining keng joriy etilishi bilan uzviy bogʻliq. Hozirgi kunda
multimedia  texnologiyalari  ta’lim  jarayonida  yangi  axborot  texnologiyalarining  jadal
rivojlanayotgan sohalaridan biridir. Matn, nutq, grafika, animatsiya, musiqa, video va turli xil
usullarning kombinatsiyasidan ona tili darslarida unumli va oʻrinli foydalanib darsning mazmuni
va shaklini ta’minlash oʻquvchilarning ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirishda yangi imkoniyatlar
eshigini ochadi: ma’lumotlardan tezkor foydalanish, audio va vizual materiallarni birlashtirib
anglash,  koʻrib  idrok  qilish  mustaqil,  ongli  ravishda  xulosa  chiqarishni  osonlashtiradi.
Oʻqituvchi, olim va dasturchining integrativ yondashuvi  yangi ta’lim muhitini yaratadi va
sifatning oshishida muhim ahamiyat kasb etadi.
      Albatta, har bir oʻqituvchining oʻz ish usuli bor. Kimdir xat taxtasida ishlashga odatlangan,
kimdir doska oldida turib tushuntirishni afzal koʻradi, kimgadir oʻquvchilar atrofida erkin yurib
tushuntirish osonroq. Har qanday usulda ham koʻplab oʻqituvchilar darsning yangi mavzuni
tushuntirish hamda mustahkamlash bosqichlarida koʻrgazmali  materiallarni namoyish  etish
ehtiyojiga duch keladilar. Dars mashgʻulotlari shakli zamonaviy innovatsion yechimlar bilan
uygʻunlashtirilgan  boʻlishi  kerak. Yangi  innovatsion  axborot  muhitida  oʻquvchilar oʻquv
jarayonida faol qatnashadilar, mustaqil fikrlashni oʻrganadilar, oʻz nuqtayi nazarlarini ilgari
suradilar,  real  vaziyatlarni   tahlil  qiladilar.  Multimediya  texnologiyalaridan  foydalanish
oʻqituvchiga koʻrgazmali materiallar namoyishini yanada samarali boshqarish, guruh  ishini
tashkil  etish, odatiy ritm va ish uslubini buzmasdan oʻzlarining innovatsion ishlanmalarini
yaratishga imkon beradi. [Yurova, 2011: 126]
     Multimediali dars mashgʻulotlarida oʻquvchiga ovozli ma’lumotlar (musiqa, nutq va
boshqalar) hamda  video  ma’lumotlar  (videolar,  animatsion  filmlar  va  boshqalar)ni  uni
qiziqtirgan fonlar orqali berishda imkon tugʻiladi. Multfilmlar, videokliplar, harakatlanuvchi
rasmlar va matnlar, tasvirning rangi va hajmini oʻzgartirish, uning miltillab soʻnib borishi yoki
paydo boʻlishi, shubhasiz, bolada qiziqish uygʻotadi.
     Multimedia dasturlari orqali ma’lumotni uzatishda turli axborot bloklarining oʻzaro aloqasi
(matn, grafika, audio va videokliplar) giperhavola orqali amalga oshiriladi. Giperhavola maxsus
moʻljallangan shaklda ekranga joylashtiriladi va oʻz yoʻnalishini belgilaydi.
      Tasvirlarning xilma-xilligi, xayoliy tafakkurni oʻquv jarayoniga faol kiritish oʻquvchiga
beriladigan materialni yaxlit idrok etishda yordam beradi. Oʻqituvchi nazariy ma’lumotlarni
bayon  qilish  hamda  namoyish  qilish  bilan  birlashtirish  imkoniyatiga  ega.  Multimedia
texnologiyalari shunday imkoniyatni taqdim etadiki, unda ma’lumotlar odatiy mashgʻulotda
boʻlgani  kabi ketma-ket emas,  balki  parallel  ravishda  bir necha  hislar  (sezgi  organlari)
tomonidan idrok etiladi. Koʻrish va eshitishning bir vaqtda amalga oshishi hamda oʻquvchining
jarayonga  faol harakat  orqali  ishtirok  etishini ta’minlash oʻquv  materiallarini  oʻzlashtirish
darajasini  bir necha baravarga oshirishi muqarrar. Multimediya dasturlaridan sinfdagi dars
mashgʻulotlarida, iqtidorli oʻquvchilar bilan ishlash mashgʻulotlarida, past oʻzlashtiruvchilar
bilan ishlash mashgʻulotlarida, ona tili toʻgaraklarida, shuningdek uyda mustaqil ishlash uchun
foydalaniladi.  Faqatgina  oʻqituvchi tomonidan  oʻquv  materialini  oʻzlashtirishning  tezligi,
material miqdori, qiyinchilik darajasini belgilash hamda, eng asosiysi, oʻquvchida kerakli media

*  Alisher  Navoiy  nomidagi  Toshkent  davlat  o‘zbek   tili  va  adabiyoti  universiteti  tayanch  doktoranti,
kuldashevasanobar01@gmail.com
                                        507vositalaridan  oʻrinli foydalana olish malakasi va madaniyatini shakllantirgan boʻlishi talab
etiladi. Multimediali darslar orqali quyidagi ijobiy omillarga erishish mumkin:
        1.  Oʻrganilayotgan materialni namoyish  etish  vositalarida yaxshiroq va chuqurroq
tushuntirish orqali oʻquv jarayonining samaradorligini oshirish.
        2.  Muntazam  operatsiyalarni  avtomatlashtirish  natijasida  sezilarli  darajada  vaqtni
tejash.
        3.   Oʻquvchini mashgʻulot  jarayonining  faol  ishtirokchisiga  aylantirish,   ularning
kognitiv mustaqilligi va ijodini rivojlantirish.
        4.  Obyektlar va  hodisalarni  modellashtirish  qobiliyatini  shakllantirish, kompyuter
texnologiyalaridan unumli foydalanishni oʻrgatish.
        5.  Ma’lumotni uzoq vaqt xotirada qolishini ta’minlash.
        6.  Istagan paytda qayta takrorlashga imkoniyat yaratish.
        7.  Ta’limni zamon bilan hamnafaslikda oʻrganish motivatsiyasini oshirish.
        8.  Axborot bilan ishlash koʻnikmalarini shakllantirish (izlash, tanlash, qayta ishlash,
ajratib koʻrsatish, mantiqiy aloqalarni oʻrnatish va boshqalar).
        9.  Vizual-obrazli fikrlash, yozma va ogʻzaki muloqot qobiliyatlarini shakllantirish.
       Multimediali   darslarda   dasturiy   ta’minot    vositalari   oʻqitishning   an’anaviy
texnologiyalarini  toʻldiradi.  Oʻquv  ma’lumotlarini  animatsiya  va  ovoz  effektlari  bilan
jihozlangan diagrammalar,  jadvallar,  videoklip, audiomatnlar  koʻrinishidagi koʻplab  vizual
tasvirlarni oʻquv jarayonining boshqa tarkibiy qismlari: maqsad, mazmun, oʻqitish usullari,
oʻqituvchi va oʻquvshi  faoliyati  bilan uzviy  bogʻliq  holatda  boʻlishini  ta’minlash  lozim.
Shuningdek, samarali yangi pedagogik texnologiyalar va tilni oʻqitish nazariyasi va amaliyotida
doimo  mavjud  boʻlgan  vaqt  sinovidan  oʻtgan  lingvodidaktik  konstantalar  oʻrtasidagi
muvozanatni topish kerak. [Kashuk, 2014:48]
     Multimediali darslarning ustuvor maqsadi oʻquv jarayonida zamonaviy axborotga boy
muhitda oʻquvchilarning samarali mustaqil ijodiy faoliyat qobiliyatlarini rivojlantirishdir. Shuni
inobatga olgan holda, multimedia dasturini ishlab chiqishda oʻqituvchi nafaqat mavzudagi oʻquv
vazifalarini, balki maqsadlari (oʻquv, tarbiyaviy, rivojlanish)ni ham belgilab oladi, qoʻshimcha
ravishda  axborot  madaniyati  tarkibiy  qismlari  (kerakli  ma’lumotlarni  tanlash  qobiliyatini
rivojlantirish, axborotni texnik qayta  ishlashning yangi  usullari  bilan  tanishish, axborotni
kompyuterda qayta ishlash boʻyicha amaliy koʻnikmalarni shakllantirish va h.k. )ni ham qamrab
oladi.
     Multimedia  darslarining yana  bir  ahamiyatli tomoni  shundaki,  dasturdan  ochiq va
masofaviy darslarda birdek foydalanish mumkin. Ayniqsa, bugungi karantin davrida tashkil
etiladigan masofaviy dars mashgʻulotlarida ham multimedia vositalaridan unumli foydalanish
ijobiy natijalarga olib keladi.

                                 Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Юрова Ю.  Инновационные  лингводидактические  аспекты  адаптационной
самостоятельной работы. Дисс. Кан.пед.наук. – Москва, 2011.
        2. Жиндаева А. Моделирование лингвопрофессионального мультимедиа курса для
дистанционного обучения иностранных абитуриентов-филологов. Дисс. Докт.пед.наук. –
Москва, 2016.
        3. Кащук С. Стратегия интеграции мультимедиа технологий в систему языкового
образования: на примере обучения французскому языку. Дисс. докт. пед.наук. – Москва,
2014. – 427 с.
        4.    Морева Н.А. Технологии профессионального образования. 3-е издание. –
Москва: Академия, 2008, – С.432.




                                        508        5.    Суропов   Б.   Электрон   таълим  муҳитида   ахборот  коммуникация
технологиялари фанини ўқитишнинг методик таъминотини такомиллаштириш. Дисс. PhD.
– Тошкент, 2019. –150б.
        6. Таълимда ахборот-коммуникация технологияларидан фойдаланиш. Педагогик
дастурий  воситалар.  Маъруза  матни.  –   //  motm.tma.uz/site  /wp-content/.../09/3-2-1-
МАЪРУЗА.pdf.


     Lingvistik kompyuter dasturlari uchun ma’lumotlar bazasi va lingvistik
                                 protsessor

       Database and linguistic processor for linguistic computer software

                                                Abjalova ManzuraAbdurashetovna*

     Annotation: The creation of linguistic programs for natural language processing (NLP) is
determined by its formalization for computer technology. A language base is needed to create
natural language translation products. Also, the formal model of the language is reflected in the
linguistic processor. This article deals with a database of linguistic programs and a linguistic
processor using the example of a machine translation program.
     Key  words:  state  language,  lexicographic  sources,  dictionary,  module,  linguistic
processor.

     O‘zbek tili Davlat tilimiz, davlatimizning milliy ramzi va milliy borligimizdir. Shu o‘rinda
izoh beraman: nega milliy boylik emas, borlik. Chunki til topib olingan, yig‘ilgan va qo‘ldan boy
berish ehtimoli bo‘lgan boylik emas, balki xalqimizning  tili, madaniyati, xalqimiz o‘zligi va
o‘zbekligini namoyon etuvchi ijtimoiy hodisa. Tilimizning ko‘plab imkoniyatlariga nisbatan
so‘zlar  xazinasi  metaforasini  qo‘llashimiz mumkin,  lekin butun  bir  tilga  boylik  sifatida
qarashimiz tanqidiy mulohazani yuzaga keltiradi. O‘zbek tilining mavqeyini mustahkamlash
borasida fikr-mulohazalar azaldan davom etib kelyapti, lekin keyingi yillarda bu masala siyosiy
islohot darajasiga ko‘tarildi. Jumladan, Respublikamiz Prezidentining 2019-yil 21-oktabrdagi
“O‘zbek  tilining davlat  tili  sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tadbirlari
to‘g‘risida”gi Farmoni [1] e’lon qilindi. Unga ko‘ra Vazirlar Mahkamasi huzurida “Davlat tilini
rivojlantirish departamenti” tashkil etildi va uning aniq vazifalari belgilab berildi. 2020-yil 10-
aprelda O‘zbekiston Respublikasi Qonuni bilan “21-oktabr – O‘zbek  tili bayrami kuni” etib
belgilandi [2]. Davlat idoralari va tashkilotlari, jumladan, mahalliy hokimiyat organlarining
davlat tilida ish yuritishi, davlat idoralarida davlat tili to‘g‘risidagi qonun hujjatlariga qat’iy rioya
etilishi ustidan nazorat olib borishini monitoring qilish tizimi yaratildi.
     Yuqorida ko‘rsatilgan Farmonda davlat tilining xalqaro miqyosdagi o‘rni va nufuzi, uning
boshqa tillar bilan aloqalari istiqbollarini belgilash, xorijda istiqomat qiluvchi vatandoshlar va
o‘zbek tilini o‘rganish istagida bo‘lgan chet el fuqarolari uchun o‘zbek tili darsliklari va elektron
dasturlarni  ishlab  chiqish va  ularni keng miqyosda  tarqatish;  davlat  tilining axborot va
kommunikatsiya texnologiyalari, xususan, Internet jahon axborot tarmog‘ida munosib o‘rin


*Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti
universiteti. manzura_ok@mail.ru
                                        509egallashini  ta’minlash,  o‘zbek  tilining kompyuter  dasturlarini  yaratish  vazifalari  belgilab
qo‘yilgan bo‘lib, mazkur vazifalar raqamli iqtisodiyotga jadal ravishda o‘tilayotgan hozirgi
davrda dolzarb masalalar sirasiga kiradi.
     O‘zbek tilining Davlat  tili sifatida mavqeyini mustahkamlash va jahon  tillari qatorida
iste’molda bo‘lishiga erishish maqsadi, shuningdek, kompyuter texnologiyalari ish faoliyatimiz,
hattoki turmush tarzimizning ajralmas vositalariga aylangani o‘zbek tilini formallashtirish, uning
Milliy korpusini yaratish, o‘zbek va o‘zga tillar juftligi bo‘yicha tarjimon dasturlarini yaratish,
o‘zbek   tilini  qayta  ishlash  tizimlari  va  dasturiy  ta’minotlari,  jumladan,  nutqni  tanish
(распознование  речи)  imkoniyati  va  nutq  sintezatorini  yaratish,  avtomatik  referatlash,
morfoanalizator (spelling, lemmatization, stemming) va sintaktik tahlil (parsing)ni yaratishni
taqozo etilmoqda. Ko‘rsatib o‘tilgan mazkur dastur, tizim va mobil ilovalarning yaratilishida
mukammal  lingvistik  ta’minot va  leksikografik  ma’lumotlar  bazasining  shakllantirilishiga
asoslaniladi. Tom ma’noda til imkoniyatlarini elektron hisoblash vositalarida namoyon etishda
quyidagi bog‘liklik mavjud bo‘ladi:

                         lingvist                        dasturchi

      Ikki soha mutaxassislarining maqsadli mushtarak harakati, ikki soha integratsiyasi mahsuli
Kompyuter lingvistikasining rivojlanishiga olib keldi. Bugungi kunda Toshkent davlat o‘zbek tili
va  adabiyoti  universitetida  mazkur  ta’lim  sohasida  “Mashina  tarjimasi”,  “Kompyuter
lingvistikasi” va “Tabiiy tilni qayta ishlash” fanlari ikki modul: lingvistik bilimlar va dasturiy
injiniring modullari asosida ta’lim yo‘lga qo‘yilgan.
      Lingvistik bilimlar modulida fanning dolzarbligi, maqsad va vazifalari, obyekti, predmeti;
mashina tarjimasining yuzaga kelish tarixi; fan bo‘yicha konseptual bilimlar; formallashgan so‘z
turkumlari moduli; lingvistik modellashtirish asoslari; lingvistik muammolar va ularning dasturiy
yechimi, lingvistik ta’minotni shakllantirish kabi masalalar o‘rganiladi.
     Dasturiy injiniring modulida dasturlash va lingvistik ma’lumotlar bazasi asoslari; SQLda
ma’lumotlar bazasini yaratish; kodlash va dekodlash jarayoni, tarjimon dasturlar algoritmini
tuzish; mashina tarjimasi va avtomatik tarjima vositalarini yaratish texnologiyalari o‘rganiladi.
     Mashina tarjimasi til juftliklariga asoslangan jarayon bo‘lib, boshqa dasturlarga nisbatan
tillarni xarakterlovchi keng qamrovli ma’lumotlar va leksikografik elektron manbalar zarur
hisoblanadi. Ular lingvistik protsessorda formal akslanadi. Quyida mashina tarjimasi dasturiy
ta’minotlarning lingvistik ta’minoti va lingvistik protsessor tarkibi berildi.
     Lingvistik ma’lumotlar bazasining tarkibi. Mashina tarjimasi tizimi uchun lingvistik
ma’lumotlar bazasiga matnlar, kartotekalar, lug‘atlar, formal grammatik qoidalar va boshqa
lingvistik manbalar  bilan to‘plangan  lingvistik ma’lumotlar  kiradi. Lingvistik ma’lumotlar
bazasining odatdagi tarkibi quyidagilarni tashkil etishi mumkin:
      a) L1 va L2 tillarning leksik-grammatik klassifikatori (morfologik kodlangan tizimi). L1
til matnini tahlil qilishda undagi har bir so‘z tegishli morfologik izohlarga ega bo‘lishi kerak:
turkumlik  belgisi,  shakli,  kelishigi,  tuslanishi, soni va  boshqalar. Muhimi kodlash  tizimi
muayyan mashina tarjimasi tizimi uchun bir xil bo‘lishi kerak.
      b) Ikki tilli morfologik lug‘at. Ushbu lug‘atda L1 tildagi har bir so‘z shaklining L2 tilning
so‘z shakllariga muvofiq so‘zma-so‘z o‘rnatiladi.
      v) Qisqartmalar va  abbriviatsiyalar  lug‘ati.  Lug‘at  dastlabki  matnni  so‘zlar va
jumlalarga ajratish bosqichida qo‘llaniladi. Qisqartmalarning imkon qadar yoyilmasi bo‘lishi
kerak, chunki ular gap bo‘lagi vazifasida kelishi mumkin, shuning uchun ular sintaktik va
semantik tahlil qilishda hisobga olinishi kerak.


                                        510      d) Iboralar lug‘ati. Ushbu lug‘atdan sintaktik tahlilga qadar foydalaniladi, chunki iboralar
bir butun semantis birlik hisoblanadi va u jumlada gap bo‘lagi vazifasida kelishi mumkin.
Tarjima qilishda L1 tildagi iboralar tarjima qilingan tildagi bitta so‘zga to‘g‘ri kelishi mumkin.
      e) Sohalar bo‘yicha terminologik lug‘atlar. Ixtisoslashgan matnlarni tarjima qilish uchun
kerak bo‘lganda qo‘shimcha lug‘atlar ulanadi.
       f) Sintaktik lug‘at. Ushbu lug‘atda jumla a’zolarining asl tilida ham, tarjima qilingan tilda
ham  sintaktik muvofiqligi, shuningdek, tarjima uchun zarur bo‘lgan  sintaktik yozishmalar
to‘g‘risida ma’lumotlar bo‘lishi kerak.
      g) Semantik lug‘at (tezaurus, ontologiya). Ushbu komponent leksemalarning semantik
muvofiqligi, leksikosemantik sohalar haqida ma’lumotni o‘z ichiga  oladi, semantik qurish
bosqichida ishlatiladi.
      h) Parallel matnlarning korpusi. Korpusda asl tilidagi matnlar va ularning boshqa tilga
tarjimalari mavjud. Parallel matnlar korpusida jumla yoki uning qismi topilgan bo‘lsa, uning
tarjima  tilidagi yozishmalari tarjima matniga  kiritiladi. Tarjima xotirasi texnologiyasi matn
korpusidan foydalanishga asoslangan.
    Mashina tarjimasida lingvistik protsessor. Lingvistik protsessor (LP) L1 tildagi matnni
lingvistik  tahlil  qilish, shuningdek, L2 tilda matnni sintez qilishga mo‘ljallanadi. lingvistik
protsessor Lingvistik protsessor tabiiy tilga qayta ishlashga mo‘ljallangan axborot tizimlarining
asosiy elementi [Mushkova, elektron: https]. LP tizim va foydalanuvchi o‘rtasida ma’lumot
almashishni osonlashtiradi. LP uchun asosiy vazifa jumla yoki matndan kerakli ma’noni ajratib
olish va uni mashina tushunadigan rasmiy vositalar to‘plamidan foydalanib tahlil qilishdir. Tizim
axborotni o‘zgartirishning uchta darajasini o‘z ichiga oladi: morfologik, sintaktik va semantik.
Ularning har biri qoidalar to‘plami bilan belgilanadi. Protsessor asosini formal matn/til tashkil
etadi [Bolshakova, 2011: 91]. Unda tabiiy til bilan bog‘liq operatsiyalar amalga oshiriladi va
uning birlamchi manbasi til materialini tahlil qilish hisoblanadi va LPda tahlil hamda sintezni
amalga  oshirishni  ta’minlaydigan  formal  me’yorlar  va  lug‘atlar  o‘rin  oladi.  Jumladan,
zamonaviy leksik tahlil mashina lug‘atlariga tayanadi [Marchuk, 2007: 70]. Yuqorida mashina
tarjimasi lingvistik ma’lumotlar bazasi tarkibi berilgan bo‘lib, unda har bir lug‘at imkoniyati
ko‘rsatildi. Lingvistik protsessor quyidagi tarkibiy qismlarni o‘z ichiga oladi:
      a) Matnni jumlalar va so‘zlarga ajratish dasturi.
      b) barqaror iboralarni tanib olish dasturi. Idiomalarni tahlil qilish va bo‘linmas bir butun
sifatida tarjima qilish kerak.
       s) qisqartirish va abbriviatsiyalarni dekodlash dasturi.
      d) L1 tildagi matnni morfologik izohlash dasturi.
      e) Parser (sintaktik tahlil) va tobelik daraxtini yaratish dasturi
       f) semantik tahlil qilish va L1 matnidagi har bir jumlaning semantik grafini yaratish
dasturi.
      g) Ikki  tilli lug‘at yoki parallel matnlar korpuslaridan tarjima muvofiqliklarini tanlash
dasturi
      h) tarjima qilingan tilda matnni semantik sintez qilish dasturi.
        i) Gapning sintaktik tuzilishini qurishi va sintez qilingan gapdagi so‘zlarning tartibini
aniqlash dasturi.
        j) Tarjima matnida so‘z shakllarini morfologik sintez qilish dasturi
      Lingvistik protsessorning  sifati  bir qator muhim omillar  bilan  belgilanadi. Masalan,
axborot obyektlarini ajratish va ular o‘rtasidagi aloqalar, identifikatsiya qilish qoidalari va
protseduralarining  aniqligi,  tabiiy   til  matnlarining  uning  istalgan  korpusiga  sozlash  va
murakkabligini bartaraf etish imkoniyatini yaratish, shuningdek, yangi axborot obyektlarini
avtomatik tushunish, lingvistik protsessor ishlaydigan tezlikni oshirish, matnni tahlil qilish uchun
zarur bo‘lgan vaqtni qisqartirish kabilar.


                                        511     Xulosa  o‘rnida shuni  aytish  kerakki,  lingvistik  protsessorlarni  ishlab  chiqish  sun’iy
intellektni yaratishning yana bir qadamidir. Chunki tabiiy tildagi matnni aniq tahlil qilish uchun
ideal algoritmning yaratilishi kompyuterga til qurilishini bilish va tafakkur qilish imkoniyatini
beradi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va
mavqeyini   tubdan    oshirish    chora-tadbirlari    to‘g‘risida”gi   PF-5850-son   Farmoni.
https://lex.uz/docs/4561730.
      2. O‘zbekiston  Respublikasining  2020-yil  10-apreldagi “O‘zbek  tili bayrami  kunini
belgilash to‘g‘risida”gi O‘RQ-615-son Qonuni. https://lex.uz/docs/4784608.
      3. Мушкова В.В. Лингвистические процессоры и обработка текстов на естественных
языках. https://www.eduherald.ru/ru/article/view?id=18266
      4. Большакова Е.И., Клышинский Э.С. и др. Автоматическая обработка текстов на
естественном языке и компьютерная лингвистика: учеб.пособие. – Москва: МИЭМ. 2011.
– Б. 91.
      5. Марчук Ю.Н. Компьютерная лингвистика: учеб.пособие. – Москва: Восток –
Запад. 2007. – Б. 70.


     Родственные языки и их особенности при обучении английскому языку

                                        Вохидова Ситорабону Хурматуллоевна*

     Annotation. This article is devoted to the questions of mutual influence and enrichments of
English, German, Russian and Tajik languages. Result of these processes is learning relative
languages with Venn diagram.
     Key words. Venn diagram, symbolical logic, analyze, morphology, phonetics, word order,
grammar, similarity, difference.

     Английский язык считается самым легким языком во всем мире. Главная причина
этого факта в том, что этот язык можно изучать даже за месяц! Существуют несколько
методов и техник по которым можно проверить данный факт. В своей практике я часто
использую метода диаграммы Венна.
    Диаграмма Венна. Впервые прием описан английским ученым Джоном Венном в
книге «Символическая логика». Это графический способ, который используется, когда
нужно сравнить два или более понятия, явления, способа, предмета. «Кольца Венна»
помогают выявить общее в двух или нескольких явлениях, подчеркнуть различия и
обобщить знание по заявленной теме [1].
    Диаграмму Венна применяю на практических уроках, с той целью чтоб участникам
удалось  легко и просто  изучать новый  язык. Создаю атмосферу на котором они
чувствовали себя свободно и уверенно. И для этого мне пригодится знание нескольких
языков, в особенности, родственных языков, таких как, английский, немецкий, русский и
таджикский языки. Все эти языки относятся к индоевропейской языковой семье. К этой
индоевропейской языковой семье ученые относят следующие группы нескольких языков:




* преподаватель кафедры «Методика преподавания языков» Бухарского РЦПиПКСНО.
                                        512      1. Славянские (основные):  восточные —  русский,  украинский,  белорусский;
западные —  польский,  чешский,  словацкий; южные —  болгарский,  македонский,
сербохорватский, словенский, старославянский.
      2. Балтийские: литовский, латышский, древнепрусский (мёртв.).
      3. Германские: английский, немецкий, нидерландский, африкаанс (в ЮАР), идиш,
шведский, норвежский, датский, исландский, готский (мёртв.) и др.
      4. Кельтские: ирландский, валлийский, бретонский и др.
      5. Романские: испанский, португальский, французский, итальянский, румынский и
др. языки, образовавшиеся на основе латинского языка.
      6. Албанский.
      7. Греческие: древнегреческий и новогреческий.
      8. Иранские: афганский (пушту), таджикский, осетинский, курдский, авестийский
(мёртв.) и др.
      9. Индийские:  хинди,  урду,  цыганский,  непальский,  санскрит  (мёртв.) и  др.
исторически  некоренные  языки  Индии,  появившиеся  в  ней  после  прихода
индоевропейцев.
      10. Армянский.
      11. Анатолийские (мёртв.): хеттский, лувийский и др.
      12. Тохарские (мёртв.): турфанский, кучанский и др [2].
     Первое сходство английского с немецким, русским и таджикским языками в том, что
морфология этих языков одинаковы. Грамматически они похожи, именно порядком слов в
предложении.
     Например:
        I am from Bukhara (английский язык);
      Ich bin von Buchara (немецкий язык);
    Я из Бухары (русский язык);
    Ман аз Бухоро (таджикский язык).
    В  этих  утвердительных  предложениях  использована  следующая  формула
подлежащее+глагол  быть   (to  be)+предлог+сказуемое. В  современном  русском  и
таджикском языках глагол быть скрывается в предложениях. В древнем русском языке
говорили «Я есть из Бухары». Также в древнем таджикском языке говорили «Ман ҳастам
аз Бухоро». Но, в настоящее время, глагол быть (to be) уже не используется в современном
русском и таджикском языках.
    Следующее предложение ясно доказывает, что эти языки не только сходствуют
морфологически, но и лексически тоже. Например:
    My name is Star (английский язык);
     Meine name ist Stern (немецкий язык);
    Номи ман Ситора (таджикский язык).
    Мое название Звезда / Меня зовут Звезда (русский язык);
     Если разобраться в лексике английского, немецкого, русского и таджикского языков,
то в этих предложениях очевидно, что фонетика этих языков тоже до сих пор совпадают.
Для примера, возьмём русское слово мать, в английском mother, в немецком mutter, в
таджикском языке модар. Испокон веков все эти слова одного значения, лексически и
фонетически звучат и пишутся почти одинаково. Кроме этих слов до нашего времени
сохранились еще несколько схожих вариантов.
     Например:
    Английский яз.    Немецкий яз.      Русский язык     Таджикский яз.
        Daughter                Tochter            Дочь             Духтар
       Door                  Tür                Дверь            Дар
        Brother                Bruder              Брат              Бародар

                                        513       My                 Mein           Мой           Ман
        Two                   zwei              Два            Ду
           Three                   Drei              Три             Се
           Five                   Fünf               Пять            Панҷ
           Six                     sechs             Шесть        Шаш
      Мы сравнивали и  разобрали  сходства  этих древних языков  друг  с другом
   морфологически,  лексически и  фонетически. На примере нескольких предложений
   привели факты с родственными языками и установили связь между ними. Нужно
   учитывать того факта, что в каждом сходстве есть отличие. По диаграмме Венна учитывая
   сходства, также нужно определить отличия в этих родственных языках.
      В настоящее время английский, немецкий, русский и таджикский языки имеют
   некоторые грамматические отличия. Например, в русском языке местоимение мой имеет
   четыре формы: мой-моя-мое-мои, также и по-немецки: mein-meine. Но в английском и
   таджикском  языках  существует  только  одна  форма my  (английский  язык),  ман
   (таджикский язык). В русском и немецком языках имя существительное склоняется по
   числам и падежам, а глагол спрягается. А в английском и таджикском языках окончания
   слов в предложениях не изменяются, так как эти языки не имеют рода (мужской, женский,
   средний) как в предыдущих языках. Но в таджикском языке глагол спрягается так как в
   русском и немецком языках, хотя не имеет рода. А в английском глагол спрягается только
   в третьем лице единственного числа.
   Русский язык        Английский    Таджикский язык  Немецкий язык
                     язык
  Я люблю жизнь.           I love life.      Ман ҳаётро дӯст  Ich liebe das leben
  Ты любишь жизнь.     You love life.     медорам.         Du liebst das Leben.
  Он любит жизнь.     He loves life.    Шумо ҳаётро дӯст  Er liebt das Leben.
   Она любит жизнь.     She loves life.     медоред.              Sie liebt das Leben.
  Мы любим жизнь.    We love life.     Вай  ҳаётро  дӯст  Wir lieben das Leben.
  Вы любите жизнь.     You love life.     медорад.         Du liebst das Leben.
   Они любят жизнь.     They love life.   Мо  ҳаётро  дӯст  Sie lieben das Leben.
                                        медорем.
                              Шумо ҳаётро дӯст
                                          медоред.
                                     Онҳо ҳаётро дӯст
                                         медоранд.
      По  диаграмме Венна  анализировали  четырех  языков,  таких  как  английский,
   немецкий, русский и таджикский языки из индоевропейской языковой семьи. Они имеют
   несколько  сходств и отличий  друг  от  друга, которые были классифицированы  с
   примерами.

                        Список использованной литературы:
1.  http://nitforyou.com/venn/
2.  https://studfiles.net/preview/3052850/page:13/
3. Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка. - Москва, 2007.
4. Дешериев Ю.Д. Закономерности развития и взаимодействия языков. – М., 1986.


        Oʻzbеk tilining maktab oʻquv lugʻatlarida til va madaniyat yaxlitligi talqini masalasi
    The issue of interpretation of the integrity of language and culture in school textbooks of
                                      the Uzbek language


                                           514                                                           Sharipov Sohib Salimovich*

    Annotation. The article talks about the role of dictionaries for schoolchildren, the role of
these dictionaries. In school textbooks, the emphasis is on the educational purpose of the lesson.
The size of the textbook does not cover all the materials related to the implementation of the
educational objectives of the lesson. This problem can be solved with the help of dictionaries,
which are aimed at achieving both educational and pedagogical purposes.
    Key words. Textbook, national language, national culture, textbook, grammar dictionary,
semantics, work, author

    Modomiki,  til shu  til sohiblarining milliy madaniyati koʻzгusi, insoniyatning oʻz tarixi,
madaniyati, e’tiqodi va boshqa muhim qirralarini yuzaga chiqarish, milliy oʻzligini koʻrsatish
vositasi  ekan,  uni, xususan, ona  tilini  oʻqitish oʻquvchining shu  til  sohibi boʻlgan xalq
madaniyati, ma’naviyatiga daxldor boy tajribani oʻzlashtirishi bilan chambarchas bogʻliq holda
olib borilishi lozim. Maktab darsliklarida asosiy e’tibor darsning ta’limiy maqsadini amalga
oshirishga  qaratiladi.  Darslik  hajmi  darsdan  koʻzlangan  tarbiyaviy  maqsadlarni  amalga
oshirishga doir barcha matеriallarni qamrab olishga imkon bеrmaydi. Bu muammoni ham
ta’limiy, ham tarbiyaviy maqsadni amalga oshirishga yoʻnaltirilgan oʻquv lugʻatlari yordamida
hal qilish mumkin.
     Mutaxassislar har qanday  milliy  tilning  milliy madaniyat va jamiyat  taraqqiyotining
mahsuli ekani hamda til taraqqiyoti bilan bogʻliq jarayonlar milliy madaniyatga, olamning milliy
tasviri   va   etnik   xoslangan   shaxsning   xulq-atvoriga    ta’sir    koʻrsatishi   nazariy
lingvokulturologiyaning asosiy mеzonlaridan ekanini ta’kidlaydilar. [Воробьев, 2016:355-360;
Аиткулова, 2016:109-114]
    Oʻquv lugʻatlarining antroposеntrik xaraktеri bu toifaga mansub lugʻatlarni yaratishda
milliy madaniyatdagi asosiy tushunchalar, madaniy kontsеptlarning lugʻatda aks etishi bilan
bogʻliq   jihatlarga   e’tiborni   qaratishni   taqozo    qiladi.   Oʻquv   lugʻatida     til   va
madaniyatmushtarakligining aks etishi madaniy konsеptlarning lugʻatdagi ifodasi bilan bogʻliq.
     Kontsеpt – oʻzida soʻz sеmantikasining lingvistik va entsiklopеdik aspеktlarini yaxlit
jamlagan lingvomadaniy birlik; u mеntal lеksikon, miyaning konsеptual tizimi va tili, dunyoning
inson psixikasida aks etgan tasviri kabi opеrativ xotira birligi. [Кубрякова ,1997:58]
        Toʻgʻri, oʻquv lugʻati, avvalo, oʻz oldiga ta’limiy maqsadni qoʻyadi. Ushbu еtakchi
funksiyasi uning oʻziga xos mеzonlarini aks ettiradi va lugʻat turini bеlgilashda ustunlik qiladi.
Biroq oʻquv  lugʻati − lingvodidaktik  vosita. Unda ta’limiy – oʻquv maqsadi  bilan birga
tarbiyaviy maqsad va yana bir nеcha funksiyalar bir-biri bilan kеsishadi. Lеksikograflarning
ta’kidlashicha, zamonaviy  lugʻatlarning  oʻziga xos  xususiyati  ularning koʻp  qirrali, koʻp
funksiyali ekanligidir. Oʻquv lugʻatlarining ilk namunalari komplеks xaraktеrga ega boʻlib, bir
paytda ham entsiklopеdik, ham izohli, ham mе’yoriy, ham grammatik lugʻat edi. Jumladan,
jahon oʻquv lugʻatchiligining antik namunalari − Qadimgi Mеssopotamiya, Misr, Yunoniston
kabi ilk sivilizatsiya oʻchoqlarida miloddan oldingi XXV asrda yaratilgan shumеr glossariylari,
uch   tilli  shumеr-akkad-xеtt  ma’lumotnomalari  (er.av.XIV–XIII),  Nippurdagi  ibodatxona
kutubxonasidan topilgan lugʻat koʻrinishidagi maktab grammatikalari (er.av. X–VIII asr), Gomеr
va boshqa antik yozuvchilarning asarlari asosida yaratilgan glossariylar, Vizantiyalik Aristofan
(er.av.  III –  II  asrlar) va Dionisiy Frakiyskiylarning  (II  asr)  lugʻat xaraktеridagi maktab
grammatikalari, Kvintilianning nutq madaniyatiga doir antik oʻquv qoʻllanmalari (milodning I
asrlari), Polluksning mashhur “Onomastikon”i  (II  asrning  oxiri  III  asr  boshlari), Еvropa
mamlakatlari, shuningdеk, Rossiya, Sharq mamlakatlarida milodning oʻrta asrlarida yaratilgan


* Buxoro davlat universiteti o‘qituvchisi

                                        515lеksikografik  manbalar,  ilk  turkiy  lugʻat namunalarining  aksariyati  koʻpqirrali, komplеks
lugʻatlar edi [Bahriddinova,2020:212]. XIII-XIV asrlarda tillararo va madaniyatlararo aloqani
ta’minlash   ehtiyoji  koʻplab  arabcha-turkcha,  turkcha-arabcha,  turkcha-forscha   tarjima
lugʻatlarining yuzaga kеlishiga sabab boʻladi. Jumladan, muallifi noma’lum “Kitabi majmu-u-
tarjimon turkiy va ajamiy va moʻgʻoliy”, Abu Hayyonning “Kitob-ul-idrak li-lison-al-atrok”,
Jamoliddin ibn Muxannaning “Xiliat-ul inson va xalibat-ul lison”, Jamoliddin at-Turkiyning
“Kitabu bulgʻat-al mushtaq  fil lugʻati at turk va qifchoq”, “Kitobu-at tuhfatu-uz zakiyatu  fil
lugʻati at turkiya” kabi lugʻat-grammatikalarni misol sifatida kеltirish mumkin.
   Abu  Rayhon  Bеruniyning  dorivor  oʻsimliklar,  hayvonlar  va  ma’danlar  tavsifiga
bagʻishlangan “Saydana” asarini bir vaqtning oʻzida ham izohli, ham tarjima, ham etimologik,
ham dialеktologik – komplеks oʻquv lugʻatining ilk namunasi dеb qarasa boʻladi.
     “Saydana”ning kirish qismida muallif yoshlik yillarida oʻzini qurshab turgan olam va olam
uzvlarining turli tillarda qanday nomlanishini bilish istagi unga tinchlik bеrmagani, bolaligida
uning yurtiga bir yunon koʻchib kеlgani, Abu Rayhon unga don, urugʻ, mеva, oʻsimlik va boshqa
narsalar koʻtarib kеlib, bular yunon tilida qanday nomlanishini soʻragani va yunoncha nomlarni
daftariga yozib olgani xususida bayon qiladi.
     Muallif asarda ma’lum dorivor moddaning bir nеcha tillardagi nomlarini kеltirish bilan
birga, har qaysi tildagi mahalliy nomlarini ham kеltiradi. Bir oʻsimlik yoki modda bir tilning turli
shеvalarida turlicha nomlanishi yoki aksincha, bir nom turli shеvalarda turli oʻsimlik nomini
bildirishi mumkinligi, bu esa dorivor moddalardan amalda foydalanishni  qiyinlashtirishini
ta’kidlaydi, foydalanuvchilarga tushunarli boʻlishi uchun modda nomining dialеktal variantlarini
ham kеltiradi.
    Bеruniy nomning  jamiyat  hayotidagi  ahamiyati  katta  ekani, bu  insonning ma’naviy
boyligigina emas, balki katta moddiy boyligi ham ekani, shu bois  til oʻrganishning tеngsiz
amaliy ahamiyati mavjudligini  ta’kidlaydi. Oʻz  fikrini isbotlash uchun asarning V bobida
shunday rivoyat  kеltiradi: “Xorazm amirlaridan  biri kasal boʻlib uzoq  qiynaladi. Nihoyat
nishopurlik bir tabib uning kasaliga nima davo boʻlishi mumkinligi haqida dorinoma (rеsеpt)
yozib yuboradi. Bu dorinomani mahalliy dorishunoslarga koʻrsatadilar. Ular tavsiya etilgan bu
dorivor oʻsimlikni hеch aniqlay olmaydilar. Shunda bir kishi ular qidirayotgan dorivor oʻsimlikni
topib bеrishi mumkinligini, lеkin narxi bеsh yuz dirxam sof kumushdan kam boʻlmasligini
aytadi. Amir mulozimlari rozi boʻlishadi. U kishi mulozimlarga oʻsimlik tomirini tutqazadi. Bu
oʻsimlik tomiri oʻzlari har kuni koʻrib yuradigan oddiy bir chayon oʻt (krapiva) tomiri edi.
Mulozimlarning jahli chiqib, oʻn bеsh dirhamga ham olmaydigan shu tomirni bеsh yuz dirhamga
bеrasanmi? – dеb oʻshqiradilar. Shunda giyohfurush javob bеradi: “Dorivor moddalar nomini
bilish bеbaho boylikdir. Sizlar shu oʻsimlikning nomini bilmaganliklaringiz tufayli kasalning
qanchalar qiynalishiga sababchi boʻldilaringiz,  tillo bahosiga boʻlsa ham sotib olishga rozi
edilaringiz”, – dеydi.
     Muallif  lugʻatda muayyan  soʻzning  ma’nosini  izohlashda,  antik  oʻquv  lugʻatlarida
kuzatilgani kabi oʻzigacha boʻlgan va zamondosh 65 ta shoir asarlaridan jami 141 ta shе’riy
parcha, 250 dan ziyod yunon, rim, hind, arab olimlari, jumladan, Gippokrat, Arastu, Arxigеn,
Galеn asarlaridan iqtiboslar kеltiradi.
    Asar arab alifbosidagi harflar sonidan kеlib chiqib 29 bobga (alifbodagi 28 harfga lom-
alifni qoʻshib 29 taga еtkazadi) boʻlinadi. Ushbu boblarda jami 1116 ta lugʻat maqola kеltiriladi.
4500 dan ortiq arabcha, yunoncha, suriyacha, forscha, xorazmiycha, sugʻdcha, turkcha va boshqa
tillardagi oʻsimlik, hayvon, minеrallar va ulardan tayyorlanadigan dorivorlar nomi izohlanadi.
Shu bilan birga asarda muallif oʻz davridagi dorivor atamalar, hayvon, oʻsimlik nomlarining
yozma shaklini mе’yorlashtirishga ham katta ahamiyat bеradi.
     Lugʻat arab lеksikografiyasining oʻzigacha boʻlgan an’analaridan ancha farqlanadi. Muallif
foydalanuvchilarga qulay  boʻlishi uchun  dorivor moddalar nomini  arab  alifbosi  tartibida


                                        516joylashtiradi. Bir harf bilan boshlanuvchi bir nеcha soʻz boʻlsa, ularni shu harf bobida ichki
alfavit asosida bеradi.
    “Saydana”da muayyan soʻzning ma’nosini izohlashda, antik oʻquv lugʻatlarida kuzatilgani
kabi 65 ta shoir asarlaridan jami 141 ta shе’riy parcha, 250 dan ziyod asarlardan iqtiboslar
kеltiriladi. Shu bilan birga asarda muallif oʻz davridagi dorivor atamalar, hayvon, oʻsimlik
nomlarining yozma shaklini mе’yorlashtirishga ham katta ahamiyat bеradi.
    Umuman olganda, asar: 1) muallifning olamning lisoniy manzarasini anglashga boʻlgan
ishtiyoqi  sababli  yaratilgani;  2)  soʻz  ma’nolarini  izohlash  jarayonida  xalq  ogʻzaki  ijodi
namunalari, oʻzigacha boʻlgan va zamondosh olimlar, shoirlar asarlaridan parchalar kеltirilgani;
3) oʻz davridagi dorivor atamalar, hayvon, oʻsimlik nomlarining yozma shakli mе’yorlarini
bеlgilash vazifasini bajargani; 4) eng muhimi, muallif oʻzi koʻp bora ta’kilaganidеk, soʻz
ma’nosini izohlash, soʻzlikni joylashtirishda foydalanuvchilarga qulay boʻlishiga katta ahamiyat
bеrilgani; 5) bosh soʻz ma’nosini izohlash bilan birga uning morfologik tarkibi, ma’noli qismlari,
tuzilishi, grammatik shakli, turkumi bilan bogʻliq ma’lumotlar ham bеrib borilgani; 6) oʻz
davrida tibbiyot sohasida bilim oluvchilar uchun qoʻllanma vazifasini bajargani bilan oʻquv
lеksikografiyasi talablariga javob bеra oladi.
   Oʻquv lugʻatlarining koʻpfunktsiyaliligi, komplеks xaraktеri uning lingvodidaktik maxsulot
ekani, ta’limiy vazifa bajarishi bilan birga tarbiyaviy ahamiyatga ham egaligidan dalolat bеradi.
Lingvodidaktikaning asosini til lеksik qatlami birliklarining millat ma’naviyati, madaniyati, urf-
odatlari, ijtimoiy va axloqiy mе’yorlarini ifodalash bilan bogʻliq qirralarini tadqiq etish va qoʻlga
kiritilgan amaliy natijalarni zamonaviy oʻquv jarayonida tatbiq qilish orqali oʻquvchilarning
ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirish, vatanparvarlik va jamiyatning madaniy an’analariga hurmat
ruhida tarbiyalash tashkil qiladi.
    Oʻquv lugʻati ta’limning zaruriy vositasi sifatida oʻzbеk milliy madaniyatiga xos boʻlgan
mas’uliyat, burch, vijdon, bagʻrikеnglik, muhabbat, hamdardlik kabi axloqiy katеgoriyalarni
toʻplash, ommalashtirish vazifasini ham bajaradi. U xalqning avloddan-avlodga oʻtib kеlayotgan
qadriyatlari, an’analari asosida yosh avlodni ota-ona, oila, vatanga muhabbat ruhida tarbiyalash
muhim  vosita  boʻlib  xizmat  qiluvchi maxsus  psixologik  muhitni  ta’minlaydi.  Masalan,
frazеologik birlik xalq tarixining muayyan bir davrida lеksikalizatsiyaga uchrab,  til egalari
tomonidan umumiy, tayyor  til birligi sifatida oʻzlashtiriladi. Ularning tarixiy va etimologik
tavsifi  yosh  foydalanuvchilar uchun  murakkablikni  kеltirib  chiqaradi. Oʻquv  lugʻatining
intеraktiv xaraktеrga egaligi lugʻatda qamarab olingan har bir frazеologik birikmaning kеlib
chiqishi bilan bogʻliq murakkab va madaniy jihatdan ahamiyatli boʻlgan ma’lumotlarni yosh
oʻquvchiga tushunarli taqdim etishni talab etadi[Рогалёва,2009]. Bu esa lugʻatshunos oldiga
nihoyatda ehtiyotkorlik bilan, lugʻatga qoʻshimcha savol, topshiriqlar, jonli nutq jarayoniga oid
misollarni ilova qilish orqali ma’lumotni izohlash vazifasini qoʻyadi. Masalan, oʻzbеk tilida
mavjud “aravani quruq olib qochmoq” frazеlogizmi tarkibidagi arava komponеnti bugungi
kunda tarixan eskirgan. Bola ibora ma’nosini toʻla tushunishi uchun “Mashinani quruq olib
qochmoq jumlasi hozirgi oʻzbеk tilida qanday ma’no anglatadi?”, “Arava dеganda nimani
tushunasiz?”  kabi  savollarni  ilova  qilish, ushbu  birikmalar  qoʻllangan  bolalar  adabiyoti
namunalaridan misollar kеltirish yoʻli bilan mohiyatga oydinlik kiritiladi.
     “Oʻzbеk tili iboralari oʻquv lugʻati”dan joy olgan frazеologik birikmalarning oʻzbеk xalqi
hayotiga oid milliy-madaniy sеmalarni aks ettirgan “doʻppi”, “toʻn”, “toʻy”, “tеgirmon”, “etik”,
“kavush” kabi tushunchalarni anglatuvchi lеksеmalar asosida shakllangani kuzatiladi:
DOʻPPISI TOR KЕLDI – ilojsiz, ogʻir ahvolga tushdi.
DOʻPPISINI OSMONGA OTDI – juda xursand boʻldi.
TOʻNINI TЕSKARI KIYIB OLDI – oʻchakishgan holda qaysarlik qildi.
TOʻYDAN ILGARI NOGʻORA QOQDI – roʻyobga chiqishi aniq boʻlmagan narsa haqida
hovliqmalik bilan vaqtidan oldin gapirib yubordi.


                                        517TЕGIRMONGA TUSHSA, BUTUN CHIQADI – har qanday qiyin sharoitdan ham qutulish
yoʻlini topa oldi.
IKKI OYOGʻINI BIR ETIKKA SUQDI – oʻz ishining amalga oshishini qaysarlik bilan talab
qildi.
KAVUSHINI TOʻGʻIRLAB QOʻYDI – haydab yubordi.
Shuningdеk, lugʻatda bir choʻqishda qochiradi, bir qoshiq suv bilan yutib yuborguday, bir
yostiqqa bosh qoʻydi, bir yoqadan bosh chiqardi, bu qulogʻdan kirib, u qulogʻidan chiqib kеtadi,
bеti ochilib kеtgan, bеsh barmogʻini ogʻziga tiqdi, koʻzining paxtasi chiqdi, puch yongʻoq bilan
qoʻynini toʻldirdi kabi oʻzbеk xalqi turmush tarziga aloqador birliklar,  it (ichini   it tirnadi),
mushuk (mushugini “pisht” dеmaydi), tuya (ignadеk gapni tuyadеk qildi) kabi zookomponеntli
iboralarning  kеltirilishi  lugʻatning lingvomadaniy, lingvoma’naviy  xaraktеrga ega  ekanini
koʻrsatadi  [Mеngliyеv,2007:45].
    L.K.Mullagaliyеva  zamonaviy  lingvokulturologiyada   til  “nomi”  ostida  madaniyatni
oʻrgatish bosh maqsad qilib qoʻyilishiga diqqatni qaratadi. U til oʻrganishning lingvomadaniy
konsеpsiyasi  oʻquvchilarning  etnolingvomadaniy  kompеtеnsiyasining  yaxshilanishi,  bunda
milliy-madaniy konsеpsiyalar va prеtsеdеnt matnlar muhim rol oʻynashini ta’kidlaydi. Olima rus
tilini ona  tili sifatida oʻqitish uchun xizmat qiluvchi darsliklarning aksariyatining konsеptual
asosini tilning tizimliligi masalalari tashkil qilishi, darsliklarda milliy-madaniy tushunchalarni
katta hajmda qamrab  olish imkoni  yoʻqligi, lugʻaviy birliklarning milliy-madaniy tarkibiy
qismlarini tizimli va maqsadli ravishda sеmantizatsiyalashda lingvomadaniy oʻquv lugʻatlarining
oʻrni muhim ekani, ular umummilliy, madaniy va lingvistik ma’lumotlarni taqdim etishning
asosiy vositasi hisoblanishini ta’kidlaydi [Муллагаллиева,2002:26]  .
     Haqiqatdan ham, maktab ona  tili ta’limi oldiga qoʻyilgan barcha vazifalarni amalga
oshirishda  faqat  darslikka tayanib boʻlmaydi.  Darslik  millat  tili, madaniyati, ma’naviyati,
tarixiga doir barcha masalalarni  toʻla qamrab  olish imkoniyatiga emas. Bu esa darslikka
yordamchi  vositalar  –  turli  maqsaddagi  axborot  manbalari,  lugʻatlarga  boʻlgan  talabni
oshirmoqda. Oʻquv lugʻatining har qanday turida milliy madaniyat, ma’naviyat ifodasini koʻrish
mumkin, ammo  oʻquv  jarayoniga maksimal  darajada  moslashtirilgan  sof  lingvomadaniy
xaraktеrdagi oʻquv lugʻatlar hali yaratilmagan.
     Lingvodidaktika ona tilini oʻqitish jarayonida oʻquvchilarning  til, madaniyat, ma’naviyat
fеnomеni haqida toʻla tasavvur hosil qilishi bilan bogʻliq muhitni yaratishni maqsad qilib oladi.
Lingvomadaniy oʻquv  lugʻati komplеks xaraktеrga ega  boʻlishi,  turli  xildagi  filologik va
entsiklopеdik lugʻatlar, xususan, assotsiativ lugʻatlarga xos ma’lumotlarni oʻz ichiga olishi, ya’ni
til egalari nutqida aks etgan zamonaviy voqеliklarning barcha koʻrinishlarini qamrab olishi, shu
bilan birga imkon qadar ma’lumotlarga boy va foydalanishga qulay boʻlishi kеrak.
Oʻquvchilarni  milliy  madaniyatimiz,  ma’naviyatimiz  sarchashmalaridan  bahramand  qilib
tarbiyalash quyidagi vazifalarni amalga oshirishni taqozo qiladi:
1. Maktab “Ona tili” darsliklarining mazmunini qayta koʻrib chiqish, uning asosida oʻquvchi
shaxsining  ijtimoiylashuvi  va  uning  oʻzbеk  madaniyati, umuman,  dunyo  sivilizatsiyasi
madaniyati bilan tanishishini ta’minlashga doir maqsadlarni singdirish;
2.Oʻquvchilarda nafaqat lingvistik va kommunikativ kompеtеnsiyalar, balki lingvomadaniy,
lingvoma’naviy, etnolingvistik kompеtеnsiyalarni ham shakllantirish vazifasini amalga oshirish
uchun darslikka yordamchi vosita − lingvomadaniy oʻquv  lugʻatlarini yaratishning nazariy
asoslarini ishlab chiqish;
3. Ta’limning turli boʻgʻinlarida tahsil oluvchilar uchun moʻljallangan oʻquv izohli lugʻatlar,
oʻquv assotsiativ lugʻatlar, frazеologizmlar oʻquv lugʻati, turli lеksik qatlamlar − oʻzbеk  tili
sinonimlari, antonimlari, paronimlari oʻquv lugʻati, koʻp ma’noli soʻzlar lugʻati, shuningdеk,
olamning ilk  milliy lisoniy manzarasi bilan tanishish yoshida boʻlgan maktabgacha yoshdagi
bolalar  va   boshlangʻich   sinf   oʻquvchilariga   moʻljallangan   rangli,   bеzakli,  oʻquv
ensiklopеdiyalarni yaratish.

                                        518      Oʻzbеk (ona) tili darslarida til lеksik birliklar ma’nosini izohlash, sеmantizatsiyalashda
til, madaniyat, ma’naviyat mushtarakligi nuqtayi nazaridan yondashuv asosida yaratilgan oʻquv
lugʻatlaridan  foydalanish  oʻquvchilarni boy madaniy, ma’naviy mеrosimizdan bahramand
boʻlishi boʻlishi va ularni yuksak vatanparvarlik, oʻzbеk xalqining boy madaniy an’analariga
hurmat nuqtayi nazaridan tarbiyalashda muhim rol oʻynaydi.
     Oʻquv lеksikografiyasi sohasida olib borilgan izlanishlar oʻquv lugʻatlarining toʻliq oʻquv
jarayoniga moslashishi, foydalanuvchining ta’limning qaysi bosqichida ekani, bilim darajasi,
yoshi, ruhiy-fiziologik holatini hisobga olish bilan birga  til egalarining turmush tarzi, milliy-
madaniy qadriyatlar, ma’naviy olamiga aloqador muhim tushunchalarni ham aks  ettirishini
taqozo qilmoqda.[Nigmatova ,2020:71-80] Shuningdеk, oʻquv  lugʻatlari komplеksi yagona
lеksikografik tizimga  birlashib,  darajalanish xususiyatiga ega  boʻlishi  kеrak. Ya’ni  lugʻat
matеriali foydalanuvchi (adrеsat)ning ta’limning qaysi bosqichda ekani, bir bosqichidan ikkinchi
bosqichga oʻtishda murakkablashib borishi va bunda didaktik prinsip yеtakchilik qilishi lozim.
Muhimi, har bir oʻquv lugʻati kеng qamrovli boʻlib, komplеks ta’lim bеrish imkoniga ega
boʻlishi kеrak.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.Воробьев  В.В., Морозкина  Е.А., Фаикуллина Ф.Г. Триада   язык-культура-
личность, как основа современной лингвокультурологии. // Вестник Баш.ГУ, 2016, T.21,
№  2.,  S. 355-360; Аиткулова  Е.Р., Фаткуллина Ф.Г. Прецендентные феномены как
элементы региональной идентичности // Вестник Баш.ГУ , 2016, T. 21, №1. − S. 109-114.
      2.Кубрякова Е.С. и др. Краткий словарь когнитивных терминов . М.: Филолф. Ф-т
МГУ им. М.В.Ломоносова, 1997. – 245 с. − S.58.
       3.Bahriddinova B.M. Oʻzbеkistonda oʻquv lugʻatchiligi:  tarixi, lingvistik asoslari va
taraqqiyot tamoyillari: filologiya fanlari doktori (DSs) diss. – Toshkеnt, 2020. – 212 b.
        4. Рогалева Е.И. Концепции интерактивного учебного словаря.Известия ВГПУ,
2009. https://cyberleninka.ru/article/n/k-kontseptsii-interaktivnogo-uchebnogo-slovarya/viewer
      5.Mеngliyеv B., Xudoybеrdiyеva M. Oʻzbеk tili iboralari oʻquv lugʻati. Toshkеnt: YAngi
asr avlodi, 2007. 45 b.
      6.Муллагалиева Л.К. Учебный словарь “Реалии русской культуры” как основа
формирования   этнолингвокультурологической   компетенции   учащихся.   Автореф.
Канд.пед. наук.Уфа, 2002. 26
      7.Нигматова Л.Х. Некоторые проблемы узбекской лексикографии и разработки
словаря.// Журнал . Вопросы филологии. Ташкент .2020№ 1. S 71-80.



                      Nutqiy mavzularning belgilanishiga doir
                      On determining speech topic

                                                            Quronov Sa’dullo*

      Annotation: This article discusses modern language teaching methods, their practical
application and existing problems. In particular, the problems of teaching the native language in
our country are compared with foreign methods.
      Key words:  native language, speech  topic,  linguistic-grammatical  topic, language
competencies, qualification requirements.


* filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori, “Jajji akademik” jurnali bosh muharriri

                                        519        Til – olamni bilish vositasi. Maktabdagi ona  tili darslarida tilning ana shu muhim
xususiyati birinchi darajaga  koʻtarilishi zarur. Yaʼni oʻquvchi uni qurshab turgan borliqni
oʻrganish uchun eng asosiy kommunikativ vosita til ekanini qalban his qilishi, anglashi lozim.
Aksincha, oʻquvchiga  tilning amaliy, funksional  jihatlari  qolib, uning  ichki  qonuniyatlari
oʻrgatilsa va bu maqsadga aylantirilsa, kutilayotgan natijaga erishib boʻlmaydi. Oqibatda,  til
qonuniyatlarini  yaxshi  bilsa-da,  oʻz  ona  tilidan  samarali  foydalana  olmaydigan  avlod
shakllanadi.
      Yuqoridagi muammoning yechimi sifatida ona tili fanida tilning amaliy xususiyatlarini
birinchi  darajaga koʻtargan holda  dars  oʻtish maqsadga muvofiq. Bunda oʻquvchidan  til
qonuniyatlariga daxldor bilimlarni chuqur oʻzlashtirish talab qilinmaydi. Masalan, boshlangʻich
sinf oʻquvchilari tovushlarni unli va undosh turlarga boʻlinishi, ularning sonini bilishi yoki
undoshlarning jarangli va jarangsiz turlarga ajralishi, ayrim jaranglilarning jarangsiz jufti borligi
kabi sof grammatik bilimlarni egallashi zarur emas. Bu 8 – 10 yoshdagi bolaning til amaliyotida
hech qanday rol oʻynamaydi. Albatta, amaldagi darsliklarda fonetika boʻlimi, xususan, jarangli
va jarangsiz undoshlar bolalardagi savodxonlik koʻnikmalarini shakllantirish maqsadida oʻtiladi.
Ammo bola soʻzlashuvda ayrim tovushlar “p” aytilgani bilan, yozma nutqda “b” yozilishini
tushunib olishi uchun “jarangli” yoki “jarangsiz” degan terminlarni  bilishi, shunga bogʻliq
murakkab qoidalarni yod olishi shart emas. Bu kabi savodxonlik malakalarini muayyan matn va
mashq, shu jumladan, oʻqituvchining sodda tushuntirishlari asosida ham shakllantirish mumkin.
Tilning amaliy xususiyatlari birinchi darajaga koʻtarilgan darslarda ayni shu jihatlarga eʼtibor
qaratiladi.
     Bu tizimning oʻziga xosligi shundaki, unda ona tili faniga faqat oʻquv predmeti sifatida
qaralmaydi. Bunda ona  tili butun borliqni: tabiatni, jamiyatni, fanlarni, oʻzlikni anglash va
oʻrganish vositasiga aylantiriladi. Oʻquvchi ona  tili fanini oʻzlashtirish jarayonida, uni  turli
ijtimoiy munosabatlarda qoʻllashni oʻrganadi. Matematika, fizika, kimyo, biologiya, geografiya,
iqtisod, siyosat, jamiyatshunoslik kabi fanlarni oʻzlashtirishda til omilini his qiladi. Kelgusida
oʻzi muayyan soha mutaxassisiga aylanganida maktabda olgan bilimlari evaziga oʻzbek tilida ish
yuritishga,   nutq    soʻzlashga,   maqola    yozishga,   muhimi,   oʻzbek    tilida    fikr
ifodalashda qiynalmaydi.
        Til qonuniyatlarini oʻrgatishni maqsad qilgan amaldagi tizimda dars mavzulari, tabiiyki,
til grammatikasi nuqtayi nazaridan aniq tartib boʻyicha tuzib chiqiladi. Masalan, “Maʼnodosh
soʻzlar”, “Gapda soʻzlarning bogʻlanishi”, “Feʼl kesim va ot kesim”, “Ega ergash gapli qoʻshma
gaplar” va h.k. Tilni amaliy jihatdan oʻrgatishga qaratilgan tizimda esa aksincha, mavzular til
omilining muayyan ijtimoiy vaziyatlarda  qoʻllanilishi nuqtayi nazaridan tanlanadi. Bunday
mavzu turlarini, shartli ravishda, nutqiy mavzular deb atash mumkin. Quyidagi jadvalda nutqiy
mavzulardan ayrim namunalarni berib oʻtamiz:

1-2-sinflar uchun        “Mening  oilam”,  “Navbatda  turishni  bilasizmi?”,  “Foydali
                            sabzavotlar”, “Oy Yerdan kattami?” “Jamoat transportlari”.
3-4-sinflar uchun         “Soʻzni topib ishlating”, “Oʻzim xarid qilaman”, “Qizil kitob”,
                        “Immunitetim  –  qalqonim”,   “Til  bilganga  ming   tanga”,
                        “Matematika – fanlar otasi” “Jamgʻarma pullarim”, “Ism qanday
                            qoʻyiladi?”.
5-6-7-sinflar uchun      “Soʻzdan  soʻzning  farqi  bor”,  “Nega  bunday  nomlanadi?”,
                           “Dasturchilik qanday kasb?”, “Quyosh tizimida nechta sayyora
                           bor?”, “Huquqshunos – huquq posboni”, “Mening birinchi biznes
                         loyiham”,  “Nobel  mukofoti”,  “Bahslashganda  hurmat   qil”,
                         “Oʻzbekchasi bor-ku?!”, “Sayyohlarga gidlik qilsam-chi?”
Yuqori sinflar uchun     “Oqsaroyga bitilgan hikmat”, “GMO: siz qarshimisiz?”, “Turizm

                                        520                      – iqtisodimiz tayanchi”, “Qachon men ham saylayman?”, “Mening
                         blog postlarim”, “Moliyaviy piramida”, “Qimmatli qogʻozlar”,
                       “Muqobil energiya”, “Maktab gazetasining muharriri”, “Diqqat,
                            korrupsiya!”,   “Nanotexnologiyalar”,   “Ijtimoiy   tarmoqlar”,
                     “Zamonamiz qahramonlari”.

       Taklif etilayotgan dastur loyihasiga koʻra, ona tilini oʻrgatishda darslar uchun lingvistik
mavzular emas, balki nutqiy mavzular asos  qilib  olinadi. Darslikdagi matnlar, mashq va
topshiriqlar ana shu nutqiy mavzu doirasida tuziladi. Bunday darslarda oʻquvchi ona tilning
ijtimoiy-amaliy ahamiyatlarini oʻrganish bilan birga, olam haqidagi ensiklopedik bilimlarni ham
oʻzlashtirib boradi. Uning dunyoqarashi oʻz ona  tili qamrovida kengayib boradi. Oʻz-oʻzidan
oʻquvchi til har qanday ilmning bilish vositasi ekanini intuitiv tarzda boʻlsada anglay boshlaydi.
Turli vaziyatlarda ona  tilidan samarali hamda  toʻgʻri foydalanish koʻnikmalarini egallaydi.
Tilning xos  qonuniyatlari, grammatik  qoidalar esa shu darsdagi mashq va  topshiriqlarga
singdirib yuboriladi.
      Nutqiy mavzularni belgilashda quyidagi muhim omillarni nazardan qochirmaslik zarur:
        1.    Nuqiy mavzuning oʻquvchi yoshiga mutanosibligi;
        2.     Nutqiy mavzuning amaliy ahamiyati, dolzarbligi;
        3.     Nutqiy mavzuning belgilangan  til  kompetensiyalari, malaka talablarini ochib
berishdagi potensiali;
        4.     Nutqiy mavzuning qamrovi, bir necha soat uchun moʻljallanishi.
      Nutqiy mavzuni belgilashda oʻquvchi yoshini hisobga olish juda muhim sanaladi. Bu
oʻrinda, shu yoshdagi bolaning idroki, oʻzlashtirish qobiliyati, yoshiga belgilangan  til malaka
talablari, ijtimoiy ehtiyojlari, qiziqishlari, soʻz boyligi, oʻqish tezligi va shu kabi boshqa omillar
hisobga olinishi shart. Aks holda tanlangan mavzu oʻquvchiga murakkablik qilishi, oqibatda u
shu mavzu doirasida berilgan til kompetensiyalarni oʻzlashtira olmasligi mumkin.
      Nutqiy mavzuning amaliy ahamiyati, dolzarbligi deganda bu mavzuning inson hayotidagi
oʻrni nazarda tutiladi. Yaʼni tanlangan mavzu faqatgina til kompetensiyalarni oʻzlashtirish uchun
vosita emas, balki hayotiy bilim va koʻnikmalar manbayi boʻlishi ham zarur. Ayni damda,
mazkur mavzu bolaning hayotida muayyan amaliy ahamiyat kasb etishi ham lozim. Masalan, 1-
sinflar uchun belgilangan “Mening oilam” mavzusi doirasida oʻquvchi qarindoshlikni bildiruvchi
soʻzlar va kishilarning ismlarini bildiruvchi soʻzlarni ajrata olish, bu soʻzlarning imlosini bilish
kabi koʻnikmalarni egallash bilan birga oilaning muqaddasiligi, oilaning ijtimoiy ahamiyati,
oilaga xos muayyan anʼanalar haqida muhim bilimlarni oʻzlashtiradi. Yoki 2-sinflar uchun
belgilangan  “Qoʻriqlanadigan  hayvonlar”  mavzusi  doirasi  oʻquvchi  hayvon  nomlari  va
hayvonlarga atab qoʻyilgan nomlar imlosi kabi grammatik koʻnikmalarni egallash bilan birga,
Oʻzbekistonning noyob tabiati, Qizil kitob va unga kiritilgan hayvonlar, tabiat qoʻriqxonalari
haqidagi qiziqarli hamda kerakli bilimlarni oʻzlashtiradi. 3-sinflar uchun belgilangan “Oʻzim
xarid qilaman” mavzusida nutqiy mavzularning amaliy ahamiyati yaqqolroq koʻrinadi. Bu
mavzu doirasida oʻquvchi sotuvchi va xaridor oʻrtasidagi muloqotda qoʻllaniladigan til birliklari,
ularning  talaffuzi va imlosi, soʻzlarga soʻroq berish  orqali miqdorni bildiruvchi va hisob
soʻzlarni aniqlash, -ta qoʻshimchasi yordamida miqdor sonlarni hosil qilish kabi grammatik
koʻnikmalarni  egallash  bilan  birga, bu  bilimlari  amalda,  bozor  yoki  doʻkondagi  xarid
jarayonlarida ham qoʻllay oladi.
      Har qanday nutqiy mavzu ham dasturda belgilab qoʻyilgan  til kompetensiyalari va
malaka talablarini ochib berishda mos kelmasligi mumkin. Shu sababli mavzu tanlashda bu
mavzuning tildagi muayyan grammatik qonuniyatlari qamrab olishiga eʼtibor qaratish zarur.
Misol uchun, “Mening mahallam” mavzusining joy nomlari imlosi, atoqli otlarni bilish, “Bolalar
qoʻshiqlari” mavzusining unli tovushlarni ajratish, “Qizil kitob” mavzusining hayvonlarga atab
qoʻyilgan nomlar imlosini bilish kabi malaka talablarini qamrab olishi oldindan nazarda tutilgan.

                                        521      Tanlangan nutqiy mavzuning qamrovi keng boʻlishi zarur. Zero, bir mavzu doirasida bir
necha soatlik dars oʻtilishi nazarda tutiladi. Demak, tanlangan nutqiy mavzuning qamrovi bir
nechta matn,  turli mashq va topshiriqlar tayyorlanishi uchun yetarli darajada boʻlishi talab
yetiladi. Bundan tashqari, oʻquvchining bir necha soat davomida bir mavzu doirasida darsga
tayyorlanishi uning zerikib qolishiga olib kelmasligi kerak. Shu maʼnoda, mavzu qanchalik keng
boʻlsa, unga bogʻliq biri ikkinchisini takrorlamaydigan matnlar, qiziqarli mashq va topshiriqlar
tayyorlashning imkoni koʻproq boʻladi.

     Ona tili oʻqitish jarayonida kompetensiyaviy yondashuvga asoslangan oʻquv
                         topshiriqlaridan foydalanish metodikasi
 Methodology of using teaching tasks based on competency approach in the mother tongue
                                   teaching process

                                             Saydaxmedova Zeboxon Ibragimovna*

    Annotation. The article provides examples of the process of practical application of the
elements of basic competencies that are formed in students in the teaching of the mother tongue.
Recommendations are made to use core competencies to develop students' ability to speak, think,
and use available sources of information.
    Key words: competence, self-development competence as an individual, aspiration for
spiritual and intellectual well-being, enhancing creative thinking skills.

      Umumiy oʻrta ta’lim muassasalarida ona tili fanini oʻqitishning maqsadi- oʻquvchilarda
ogʻzaki  va yozma  nutq  koʻnikmasini,  ijodiy  fikrlash  malakasini,  kitobxonlik  va  nutq
madaniyatini rivojlantirishdan iborat.
      Ona tili fanini oʻqitishning asosiy vazifasi – oʻquvchi shaxsini fikrlashga, oʻzgalar fikrini
anglashga, oʻz fikrini ogʻzaki hamda yozma shaklda savodli bayon qila olishga qaratilgan nutqiy
(kommunikativ)    kompetensiyani    rivojlantirish;    oʻquvchilarda   grammatikaga    oid
oʻzlashtiriladigan  bilimlarni  (fonetika,  leksikologoya,  soʻzning   tarkibi,  soʻz   yasalishi,
morfologiya,  sintaksis,  yozuv  va  imlo,  tinish  belgilari,  nutq  uslublari,  stilistikaga  oid
tushunchalarni) rivojlantirish hamda ona tilining keng imkoniyatlaridan unumli foydalangan
holda toʻgʻri va ravon bayon eta olishni rivojlantirishga qaratilgan lingvistik kompetensiyalarni
shakllantirishdan iborat.
      Ona   tili  fanidan  oʻquv  dasturi  oʻquvchilarda  kompetensiyalarni  shakllantirishga
yoʻnaltirilgan  Davlat  ta’lim  standarti  talablaridan  kelib  chiqib  tuzilgan. Oʻquv  dasturida
oʻquvchilarda   fanga   doir   nutqiy  va   lingvistik   kompetensiyalarni  hamda   tayanch
kompetensiyalarning elementlarini shakllantirish koʻzda tutilgan.
      Umumiy oʻrta ta’limda – ona  tili imkoniyatlari asosida ta’lim oluvchida mustaqil va
ijodiy fikrlash, ijodiy fikr mahsulini nutq muhiti, sharoiti va vaziyatiga mos ravishda ogʻzaki va
yozma shakllarda toʻgʻri, ravon va aniq  ifodalash koʻnikmalarini shakllantirishdan iborat. 5-9-
sinflarda ona  tili fonetikasi, leksikasi, morfologiya va sintaksisini tizimli va amaliy samarali
oʻrganish natijasida ta’lim oluvchiga tilshunoslik fani asoslarini berish emas, balki ayni bir
narsa-hodisani atash, fikrni ifodalash uchun ona tilida oʻnlab imkoniyatlarning har birining oʻz
ifoda va ta’sir xususiyatini oʻquvchiga yetkazish, unda mana shu jihatlarni ilgʻay olish, bunda
axborot resurslariga murojaat qilishmadaniyatini shakllantirish, har bir shakl va imkoniyatdan
oʻz oʻrnida foydalana olish malakalarini rivojlantirishdir.



* Xalq Ta’limi vazirligi tasarrufidagi Xorijiy tillarga ixtisoslashtirilgan Davlat umumta’lim maktabi ona  tili va
adabiyot o‘qituvchisi, Alisher Navoiy nomidagi o‘zbek tili va adabiyoti universiteti mustaqil tadqiqotchisi.

                                        522       Ma’lumki,   Oʻzbekiston   Respublikasida   tayanch   kompetensiyalar   quyidagicha
nomlanadi:
      1.      Kommunikativ kompetensiya.
      2.      Axborot bilan ishlash kompetensiyasi.
      3.      Shaxs sifatida oʻz- oʻzini rivojlantirish kompetensiyasi.
      4.       Ijtimoiy faol fuqarolik kompetensiyasi.
      5.     Umummadaniy kompetensiya.
      6.      Matematik savodxonlik, fan va texnika yutuqlaridan xabardor boʻlish hamda
foydalanish kompetensiyasi.
       Bizningcha “kompetensiya”  deganda,  oʻquvchilar tomonidan  egallangan  bilim va
koʻnikmalarni mustaqil ravishda shaxsiy, kasbiy va ijtimoiy faoliyatlarda amaliy qoʻllay olish
layoqati tushuniladi.
     Kommunikativ kompetensiya: mavzudan kelib chiqib toʻgʻri javob bera olish;
     Axborot bilan ishlash kompetensiyasi: mavjud axborot manbalaridan (internet, televizor,
radio(audio-video yozuv), telefon, kompyuter, elektron pochta va boshqalar) foydalana oladi;
      Oʻzini  oʻzi  rivojlantirish kompetensiyasi: shaxs  sifatida doimiy ravishda  oʻzini  oʻzi
rivojlantirib, jismoniy, ma’naviy, ruhiy va intellektual kamolotga intila oladi;
      Ijtimoiy faol fuqarolik kompetensiyasi: mehnat qonunchiligida oʻz haq huquqlarini biladi,
jamiyat va oilasi manfaati uchun xizmat qila oladi.
    Umummadaniy  kompetensiyalar:  vatanga  sadoqatli,  insonlarga  mehr-oqibatli hamda
umuminsoniy va milliy qadriyatlarga e’tiqodli boʻlish;
     Matematik savodxonlik, fan va texnika yangiliklaridan xabardor boʻlish hamda foydalanish
kompetensiyasi: aniq hisob-kitoblarga asoslangan holda shaxsiy, oilaviy, kasbiy va iqtisodiy
rejalarni tuza olish.
     Quyida shaxs sifatida oʻz-oʻzini rivojlantirish kompetensiyasi boʻyicha olib borilgan ishlar,
erishilgan yutuqlar haqidagi tadqiqot natijalarini keltirib oʻtamiz.
       Darslardagi qatra va  ijodiy matn yarata  olish koʻnikmasi  oʻz-ozini  rivojlantirish,
jismoniy, madaniy, ruhiy va  intellektual kamolotga  intilishga undaydi, oʻz xatti-harakatini
nazorat  qila  bilishga,  halollik,  toʻgʻrilik kabi  sifatlarda ega boʻlishga chorlaydi. Quyida
oʻquvchilar tomonidan yaratilgan qatra va ijodiy matnlar shaxs sifatida oʻz-oʻzini rivojlantirish
kompetensiyasiga yaqqol misol boʻla oladi.
                             Bolalikning  begʻubor  tongi
       Bolalik – bu begʻuborlik. Bizning quvonchli kunlarimiz, shirin allamiz. Zavqqa toʻla
baxtli onlarimiz. Kulgu gullarining gʻuncha ochish davri. Zamon torlarining  yoqimli misiqasi.
Tabiatning  jilmayishi.  Ilohiy  kuch, ilk qadam, ilk  sevinch  tuygʻusi. Ilk  soʻz va  albatta,
hayot. Bu bolalikning begʻubor tongi emasmi? Bizga  ayon, har  bir bola oʻzgacha. Oʻziga
xon, oʻziga bek… Gʻayritabiiy qarash. Boshqacha xususiyat. Har gapida sokinlik, joʻshqinlik
oʻynaydi. Uning munchoq-munchoq koʻzlari qalbingga xotirjamlik  keltiradi. Har kulishida
oʻzing bilmagan holda osmonlarga uchasan, bulutlarni quchasan. Har soʻzin tinglab, uzoq vaqt
yashaganday boʻlasan. Uni ilk bor qoʻlingga olsang, bagʻringga bossang, bolaligingni eslaysan.
Sen ham dala-qirni sevganing, qalbingdagi baxt nima ekanligini tuyganing yodingga tushadi.
Ana shunday tarzda bolalikning begʻubor tongi seni qarshilaydi. Hayotingning eng nish urgan
faslini topasan. Bolalik bozorining xaridori boʻlasan. U yerdan bolalik davri,  bolalik   koʻngli,
bolalik  bagʻri,  bolalik nozi kabi  mevalarni  sotib  olasan. Ularning  sevinch  ila ta’mini
totib  koʻrasan. Vaqt oʻtib, qiymati koʻtarilgach, yana sotib olish  uchun  yelib-yugurasan.
Ammo bu  bozorning xaridori  boʻlolmaysan. Oʻrningni  boshqasi  egallaydi. Qaygʻurma! Sen
uchun esa oʻsmirlik bozori poyezdi uchun chipta  beriladi.

                                    Bahor tabassumi


                                        523     Bahorning ilk tongida oʻzgacha uygʻondim. Derazadan qaradim. Kayfiyatim koʻtarilib
ketdi. Negadir oʻzimni qushdek yengil his qila boshladim. Oʻzgacha yoqimli hid taraldi. Bu
bahorning yoqimli ifori edi. Bunchalar ham yoqimlisan, bunchalar ham goʻzalsan, bahorim!
Sening yoqimli shabadang ham daraxtlarni asta uygʻotadi. Ular ham oʻz tuhfasini senga hadya
qilishadi. Ular gullaydi. Bu sovgʻani koʻrib sen yana ham atrofga oʻzgacha boqasan, hamma
yerni gulga burkaysan. Bundan shodlangan quyosh esa oʻz nurlarini oʻzgacha taratadi.  Bahor,
sening sening tabassumingni  koʻrdik. Hammayoq gulga burkandi, bu sening tabassuming
emasmikan?
                                     Vaqt
      Vaqt…Oʻz qadriga yetkazadigan, ba’zilar uchun tez va ba’zilar uchun sekin oʻtadigan
jarayon.Vaqt…Bolalik chogʻida tushunmay behuda ketgan jarayon. Vaqt… Hozirda  ba’zida
yetmay, ba’zida  ortib qoladigan jarayon. Vaqt…Yillar  oʻtib,  oila va bola  tashvishi  bilan
shoshiltiradigan  jarayon.  Vaqt…Keyinchalik umr  yakuni  yaqinligini  bildiruvchi  jarayon.
Shunday ekan, vaqtimizning qadriga yetish vaqti kelmadimikan?
       Oʻqib oʻrganganlari va hayot tajribasidan foydalangan holda kundalik turmushda
uchraydigan  muammolarni  hal  eta  olish ham  oʻz-oʻzini  shaxs  sifatida    rivojlantirish
kompetensiyasi hisoblanadi. Oʻquvchilarning ijodiy fikrlari esa bunga yaqqol misol boʻla oladi.
                                  Hayot
       Hayot oqar daryo ekan. Xuddi shu oqar daryo toshlarga urilganidek, uning yoʻllari ham
tekis emas ekan. Hayot – bu baland daraxt. Lekin shu daraxtning tagidan ajal qurti kemirgani
uchun ham ba’zida hayotimiz ham poyoniga yetib borarkan. Hayot - asfalt qilinmagan yoʻl.
Gohida qoqilib, gohida loyga botib yashar ekanmiz. Hayot – ustoz va uning saboqlari umrimizda
katta rol oʻynar ekan. Hayot pianino klavishlari ekan. Pionino ijrochisi  qora klavishlarni
bosganidek, biz ham ba’zida xato qilib turar ekanmiz.
                                            Taqdir
       Oʻshanda kichkina edim. Men uni yaratishim kerak edi. Men uni yaratdim, xuddi
bolalardek! U mening qoʻlimda qoʻgʻirchoq edi goʻyo. Yillar oʻtib, men oʻsmir boʻldim. Endi
men oʻzimga sigʻmay ketardim, xuddi butun dunyo menga qarshi chiqayotgandek koʻrinardi.
Oʻzimda  qandaydir  tuygʻularni  his  etardim.  Negadir  endi  oʻzimni  uning  qoʻlidagi
qoʻgʻirchoqdek his qilardim. Katta boʻldim, endi men oʻzimni eplay olardim. Endi u menga
ba’zida doʻst, ba’zida esa raqib edi. U meni oyogʻimga har qadamda bolta urib, yiqitishga
harakat qilardi. Ba’zida u qoʻygan tuzoqlarida ancha qolib ketardim, ba’zida tuzogʻini chetllab
oʻtardim. Ba’zida uni deb yigʻlar, ba’zida kulardim. Endi yanayam kattaroq boʻldim, endi men
xulosa chiqardim. Odamlarning taqdiri oʻz qoʻlida ekan. Taqdir tuzoq qoʻymas ekan, aslida u
bizga imkon berar ekan. Ammo biz insonlar oʻzimiz qoʻygan tuzoqqa oʻzimiz tushar ekanmiz!


                                  Bugungi kun
         Hayot  bir koʻchaga oʻxshaydi. Unda qanday qadam bosish oʻzimizga  bogʻliq.
Hadeb,  oʻtmishga  alanglasak,  hayotda  koʻp  qoqilamiz.  Xotiralar  unda  chalgʻishga  olib
keladi.  Kelajakka  intilaversak,  bugungi kun  yoʻqoladi,  bugungi maqsad  yoʻqoladi.  Biz
bugungi kun, mana shu soniya bilan yashashimiz  kerak. Hayotda bugungi rejalar boʻlmay
turib,  bir  yildan keyin nima qilaman, nima  qilishim kerak, deb emas,  balki  hozir nima
qilaman, bugun nima  qilishim  kerak, deb  savol  berishimiz  kerak. Agar  har  bir  inson
bugungi kun bilan yashaganida edi, orzular va maqsadlardan koʻra, gʻalabalar va yutuqlar
koʻproq boʻlardi. Kim biladi, yana kimlardir: “Buguning bilan yashasang, xor boʻlasan, ertangni
oʻyla!”- deb qoʻyishadi. Nima boʻlganda ham, har bir inson hayoti davomida oʻz umr daftariga
taqdir qalami bilan oʻz bitigini bitishi kerak. Niyatim esa har bir insonning umr daftaridagi
orzu-maqsadlari va  yutuq,  gʻalabalari  oʻrtasida doimo  tenglik  boʻlsin! Har  bir insonning
taqdir qalami doimo oʻtkir boʻlsin!

                                        524     Oʻzbek tilini oʻqitish metodikasi fani hozirgi kungacha boy tajriba toʻpladi. U pedagogika
fanlari tizimidagi mustaqil fan sifatida shakllandi, rivojlandi, hozir ham rivojlanishda davom
etmoqda. Uning mazmuni ona tili ta’limining izchil tizimini ishlab chiqish, ona tili darslarini
tashkil etishga oid metodik tavsiyalarni tanlash va amaliyotga joriy etishgina emas, balki
metodika sohasining zamonaviy pedagogik texnologiyalar, til oʻrganishning interfaol metodlarini
oʻzida aks ettirgan ilmiy asoslarni ishlab chiqishdir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
1.     Oʻzbekiston  Respublikasi  Xalq  Ta’limi   vazirligi  huzuridagi  Respublika  ta’lim
markazining “Oʻquv dasturi”, 2017.
  2.   Kompetensiyaviy yondashuvga asoslangan Davlat ta’lim standartlari, 2017.
3.    A’lamova N. Hayot oynasidan moʻralaganda. – Toshkent: Istiqlol nuri, 2019.
4.     Malikxoʻjayeva M. Bahor tabassumi.  – Toshkent: Istiqlol nuri, 2019.
5.     Saydaxmedova. Z. Haqiqat tilsimlari. – Toshkent: Sharq, 2012.


                     Til ta’limidagi muammolar va ularning yechimlari
                 Problems in language education and their solutions

                                                    Toyirova Gulsanam Abduhafizovna*

      Annotation: The originating problems the process of teaching mother tongue education
for pupils in secondary schools and their solutions are stated in this article.
      Key words: national independence, reading culture, oral and written speech, suffixes of
case, subject, pedagogical technology.

        Milliy istiqlоl shаrоfаti bilan  umumiy oʻrta ta’limdа ona  tili oʻqitishning maqsadi
yangilаngаch, uning ta’limi tizimini hаm tubdаn islоh qilish zаrurаti tugʻildi. Sаbаbki, insоnning
mа’nаviy kаmоlоtini tа’minlаshdа ona tilining oʻrni bеqiyosligini vа uning vаzifаsini bоshqа
birоr vоsitа bоsа оlmаsligini yaхshi bilаmiz. Zеrо, «Ona tili – bu millаtning ruhidir. Oʻz tilini
yoʻqоtgаn hаr qаndаy millаt oʻzligidаn judо boʻlishi muqаrrаr».
      Мaktabni biirib chiqqan yoshlar ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy hayotning rang-barang
jabhalarida, muloqot va munosabatning barcha turlarida ona tilidan bemalol, samarali va toʻgʻri
foydalana  olishi,   uning cheksiz imkonoyatlaridan  toʻlaqonli bahramand  boʻlishi,  zaruriy
koʻnikma va imkoniyatlarga ega boʻlishi kerak. Zero,  maktabda ona  tili fanini oʻqitishning
asosiy maqsadi oʻz fikrini ogʻzaki va yozma tarzda toʻgʻri va ravon bayon qiladigan, kitobxonlik
madaniyati shakllangan, mustaqil va  ijodiy  fikrlay oladigan, oʻzgalar  fikrini anglaydigan,
muloqot va nutq madaniyati rivojlangan shaxsni kamol toptirishdan iborat ekan, tilni oʻqitishdagi
“ogʻriqli nuqtalar” – muammolar siz-u bizni befarq qoldirmaydi. Biz oʻquvchilarga til ta’limidan
saboq berar ekanmiz, mashgʻulotlar davomida quyidagi muammolarga duch kelamiz:
      -undalma va ega orasidagi muayyan farqlarni toʻliq anglamaslik;
       -oʻquvchilar ogʻzaki va yozma nutqining sayozligi;
        -iboralar mazmun-mohiyatini anglashdagi tushunmovchiliklar;
        -kelishik qoʻshimchalarining qoʻllanilishidagi xatoliklar (qaratqich va tushum, joʻnalish
va oʻrin-payt kelishigi qoʻshimchalari);
       -oʻquvchilar nutqida sheva soʻzlarining qoʻllanishi;
       -tutuq belgisining qoʻllanilishidagi xatoliklar;


* Buxoro tumanidagi 8-umumta’lim maktabi, Gulsanamtoyirova@gmail.com

                                        525       -soʻzlarning asl va koʻchma ma’nosini tushunib olishdagi qiyinchiliklar;
       -gap boʻlaklarni aniqlashda, aniqrogʻi, tarkibi oʻzgartirilgan gaplarni tahlil qilishdagi
chalkashliklar;
       - badiiy adabiyotni kam mutolaa qilishi va hokazolar.
  Yuqorida tilga olib oʻtilgan kamchiliklarning negizi, albatta, kitobxonlikka borib taqaladi.
Badiiy adabiyot mutolaasi ona tili va  adabiyot darslaridagi a’lo bahoni ta’minlabgina qolmay,
oʻquvchi-yoshlar uchun kelgusida kattagina hayot maktabi va yoʻllarini yoritguvchi mayoq
vazifasini oʻtaydi. Zero, yurtboshimiz Shavkat Mirziyoyev ta’biri bilan aytganda: “Bugungi
bolalar ertaga butun xalqqa aylanadi. Yoshlarni kitobga qaytarishimiz kerak. Yoshlarning kitob
oʻqishga boʻlgan qiziqishini kuchaytirishga, ularning kitob bilan doʻst boʻlishiga, kitobxonlik
saviyasini yanada oshirishga alohida e’tibor qaratish lozim boʻladi”. Bu esa oʻz navbatida,  har
bir ona tili va adabiyot fani oʻqituvchisi zimmasiga  yuksak mas’uliyat yuklaydi. Buning uchun
ona tili va adabiyot darslarida yangi axborot va ilgʻor pedagogik texnologiyalaridan foydalanib
oʻquvchilarning ogʻzaki va yozma  nutqlarini  rivojlantirish,  ijodiy qobiliyatlarini oshirishni
maqsad  qilib  qoʻygan  har  bir  oʻqituvchi  quyidagi  ishlarni  amalga  oshirishi  maqsadga
muvofiqdir:
        dars boshida oʻquvchilarni yangi nashr etilgan adabiyotlar bilan tanishtirib borish hamda
mutolaa daqiqasini tashkil etish;
       oʻquvchilarni koʻproq badiiy asar oʻqishga  jalb etish;
       oʻquvchilarga qoʻshimcha adabiyotlardan yangi ma’lumotlar berish;
      ona tili darslarida har bir mavzu haqida yanada kengroq ma’lumot berish;
       badiiy asar qahramonlarining nutqini yod olish;
       darslikdagi topshiriqlar bilan cheklanmaslik;
       darslikda berilgan parchalarning toʻliq matnini oʻqib kelishni buyurish;
     mumtoz asarlar lugʻati bilan ishlash;
       aruz vazni tahliliga e’tibor qaratish;
       darslarda va darsdan tashqari toʻgaraklarda, uy vazifalarini bajarishda imlo lugʻatidan
keng  foydalanishni yoʻlga qoʻyish;
       dars davomida turli mavzudagi matnlardan foydalanish:  badiiy asarlar va she`rlardan
foydalanib oʻquvchilarning ogʻzaki va yozma nutqini rivojlantirish;
       oʻquvchilarda mustaqil ijodiy fikrni shakllantirish, olgan bilimini hayot bilan bogʻlay
olish, kasb-hunarga  qiziqtirish,  iqtisodiy, huquqiy, ekologik madaniyat kabi koʻnikmalarni
rivojlantirish;
    oʻquvchilarda  ilmiy dunyoqarash, estetik did, insonparvarlik va boshqa bir qator xislatlarni
mujassamlashtirish va hokazo.
   Shuni alohida ta’kidlash joizki, oʻqitish samaradorligini oshirish uchun ona tili dasturiga mos
keladigan,  oʻquvchilarga  moʻljallangan  izohli, sinonim,  zid  ma’noli,  shakldosh,  eskirgan,
uyadosh soʻzlar, qoʻshma soʻzlar, paronim, dubletlar, imlo, oʻzlashgan soʻzlar kabi oʻnlab
lugʻatlarga ehtiyoj sezilmoqda. Chunki soʻz ma’nosini farqlash jarayonida, ijodiy ishlar yozishda
bunday qoʻllanmalar oʻquvchi tafakkuri uchun ma’naviy ozuqa vazifasini oʻtaydi. Shundagina
oʻquvchilarning  ona   tili  fani  boʻyicha  oʻzlashtirgan  bilimlari  mustahkamlanadi,  imloviy
savodxonligi ortadi,   hozirjavoblik qobiliyati  rivojlanadi,  fikrini qisqa va  loʻnda ifodalash
qobiliyati shakllanadi.
      Har bir ona tili va adabiyot fani oʻqituvchisi yuqorida tilga olingan muammolar ustida
bosh qotirib, turli yechimlar oʻylab topib, samaradorlikka erishsa, ma’naviyatli, mantiqiy fikrlash
qobiliyatiga ega, badiiy asarni mustaqil ravishda muhokama qila oladigan, oʻz fikrini nutq
sharoitiga mos ravishda ogʻzaki va yozma shakllarda mustaqil bayon etadigan, nutqi ravon, har
jihatdan yetuk va barkamol shaxsni kamol toptirish uchun oʻz hissasini qoʻshgan hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:

                                        5261.Karimov I.A. Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch. – Toshkent, 2008.
2. Mirziyoyev Sh.M.Tanqidiy tahlil, qat’iy tartib-intizom va shaxsiy javobgarlik – har bir rahbar
faoliyatining kundalik qoidasi boʻlishi kerak. – T.: Oʻzbekiston,2017
3.Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 13.09.dagi PQ-3271-sonli Qarori
4. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2017-yil 6-apreldagi “Umumiy oʻrta va
oʻrta maxsus, kasb-hunar ta’limining davlat ta’lim standartlarini tasdiqlash toʻgʻrisida ”gi 187-
son qarori.
5. www.tilvaadabiyot.uz

           Ona tili darslarida oʻqib tushunish malakasini rivojlantirish
            Develop understanding skills by reading native language lessons

                                                           Xakimova Nilufar *

      Annotation: in this article we will talk about the concept of Reading Literacy, which is
considered one of the most important factors in educating a functional literacy student today, its
complex process, theoretical and practical recommendations related to the acquisition of
reading literacy skills.
      Key  words:  functional  literacy, Reading  Literacy,  reasoning,  expressing  attitude,
searching and sorting information, interpreting data and interacting with them, reasoning and
expressing attitude on the text, using the information given in the text.

       Oʻqish  savodxonligi  umumta’lim  maktablarida  ta’lim  olayotgan  oʻquvchilarning
funksional savodxonlik [1] darajasini aniqlashning eng muhim koʻrsatkichlaridan biri sanaladi.
Oʻqish  savodxonligi  juda keng  tushuncha  boʻlib,  oʻquvchidagi  berilgan  matnlarni  oʻqib
tushunish, ulardan foydalanish, ular ustida mulohaza  yuritish va munosabat  bildirish kabi
koʻnikmalarning qay darajada shakllanganligi asosida baholanadi.
      Oʻqib tushunish murakkab jarayon boʻlib, matnning ishonchliligi va sifatini baholash,
soʻralgan ma’lumotlarni aniqlash, qarama-qarshi ma’lumotlarni tahlil qilish, xulosa chiqarish
bilan bogʻliq bir qancha murakkab bosqichlarni qamrab olishi lozim. Ta’kidlanishicha, bugungi
kun  oʻquvchisi  nafaqat  oʻqiy  olishni,  balki  oʻqib  tushunish  qobiliyatini  alohida  sifat
koʻrsatkichisi sifatida oʻzida shakllantirishga urinuvchi, turli muammoli vaziyatlarni hal etishda
ushbu qobiliyatdan foydalanuvchi shaxs hisoblanadi [Г. А. Цукерман]. Quyida biz ona  tili
darslarida  funksional  savodxonlik  talablaridan  kelib chiqqan  holda  oʻqish  savodxonligini
shakllantirish va rivojlantirish bilan bogʻliq metodik ishlarni qanday yoʻlga qoʻyish mumkinligi
haqidagi ayrim tavsiyalarni keltirib oʻtmoqchimiz.
       Oʻqish savodxonligini shakllantirish jarayonini samarali tashkil etish maqsadida matn
uchun quyidagi oʻquv maqsadlariga qaratilgan topshiriqlarni ishlab chiqish tavsiya etiladi:
      Axborotlarni qidirish va ularni ajratish. Qidirilayotgan axborotning joylashgan oʻrni
(matnning muayyan qismi, saytlar, internet manzili)ni aniqlash, yaxlit matn tarkibida joylashgan
bitta yoki bir nechta axborot birliklari (soʻz, gap, belgi, rasm)ni aniqlash va ajratib olish, yaxlit
boʻlmagan matnlar tarkibida joylashgan  bitta yoki  bir nechta axborot  birliklarini aniqlash,
axborotning mavjud yoki mavjud emasligini aniqlash bilan bogʻliq topshiriqlarni bajarishga
qaratiladi.
      Berilgan ma’lumotlarni sharhlash va ularni oʻzaro bogʻlash. Aniq fakt yoki fikr
koʻrinishida berilgan ma’lumotlarni tushunish (sujet, voqealar rivoji va boshqalar), ularni ajrata



* Ona tili fani boʻyicha Milliy oʻquv dasturi loyihasi ishtirokchisi, Olmaliq shahar 19-umumiy o‘rta ta’lim maktabi
ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi

                                        527                        Demografiya va mehnat(2018- yil)





olish, matnning mazmuniy tuzilishini aniqlash (matnga sarlavha tanlash, asosiy gʻoya va fikrni
aniqlash, matn maqsadini  tushunish), matnda  berilgan  notanish  soʻz  yoki tushunchaning
ma’nosini izohlay olish,  voqealar va harakatlar oʻrtasidagi oʻzaro bogʻliqlikni yuzaga keltirish,
rasm koʻrinishida berilgan ma’lumotlarni ogʻzaki yoki yozma ifodalash, matn qismlari asosida
bir  nechta  xulosalarni  chiqarish, qahramonlarning  his-tuygʻulari va  xarakterini  tushunish,
yozuvchining matnni yaratishdan maqsadini aniqlash bilan bogʻliq topshiriqlar ustida ishlanadi.
     Matn ustida mulohaza yuritish va munosabat bildirish bilan bogʻliq topshiriqlar.
Matn muallifining maqsadi asosida matnning elementlari (misollar, faktlar, rangli  tasvirlar,
shakllar va b.)ga baho berish, matnning tuzilishi (uslubi, muallifning soʻz tanlash mahorati va
b.)ga baho berish, matnda foydalanilgan til birliklarining qoʻllanilishidan koʻzlangan maqsadni
tushunish, matnda berilgan axborotlarning ishonchliligi va sifatini baholash, bir yoki bir nechta
matnda berilgan bir-birini inkor etuvchi ma’lumotlarni aniqlash, matnda muhokama etilayotgan
voqea-hodisaga nisbatan oʻz nuqtayi nazarini bildira olish bilan bogʻliq topshiriqlar bajariladi.
     Matnda  berilgan ma’lumotlardan  foydalanish. Matnda  berilgan  ma’lumotlardan
foydalangan holda ijtimoiy, oʻquv, mehnat va shaxsiy hayoti bilan bogʻliq holda yuzaga kelgan
masalani hal eta olish, matnda berilgan ma’lumotlar asosida ushbu soha bilan bogʻliq shaxsiy
tasavvurlarini aniqlashtirib olish, matnda berilgan ma’lumotlar asosida voqealar rivojini bashorat
qilish, matnda muhokamaga sabab boʻlayotgan muammo yoki masala uchun yechim taklif qilish,
matnda berilgan axborotni bugungi kun bilan bogʻlay olishga yoʻnaltirilgan topshiriqlar ustida
ishlanadi.
      Demak, shu va shu kabi maqsadlarga  qaratilgan  topshiriqlar  ustida  ishlash  orqali
oʻquvchida oʻqish malakasi shakllanishi va rivojlanib borishi mumkin. Quyida berilgan matn va
shu asosda ishlab chiqilgan topshiriqlar yuqorida aytib oʻtilgan fikrlarimizni amaliy jihatdan
ochib berishga qaratilgan.
                               Demografiya va mehnat
     Kamol 16 yoshda. U  statistik ma’lumotlarga qiziqadi, gazeta, jurnallar va  turli  xil
saytlardan shu sohaga oid ma’lumotlarni yigʻib boradi. Yaqinda u yurtimizning turli sohalariga
oid boʻlgan statistik ma’lumotlar bilan qiziqib qoldi. Shu sababli Oʻzbekiston Respublikasining
Statistika Qoʻmitasi tomonidan tashkil etilgan stat.uz saytidagi ma’lumotlar bilan tanishib chiqdi.
Ushbu  jarayonda Kamol  koʻproq  aholi  demografiyasi va mehnat  bilan  bogʻliq  statistik
ma’lumotlar bilan qiziqdi. U quyidagi jadval bilan tanishdi.


                                        528             Aholi-
             ning                                                                     Tuzil
               zichligi                                                          gan
                           Ishsiz-
                   (yil               Koʻchib   Koʻchib  Nikohdan             Tugʻil-  nikoh
                          lar soni                                   Oʻlgan-
            boshiga             kelganlar   ketgan-   ajralishlar            ganlar     lar
                          (yilda                                         lar soni Hudud     1 km2                 soni      lar soni      soni                 soni     soni
                       oʻrtacha;                                         (yilda;
             ga                    (yilda;     (yilda;      (yilda;                (yilda;   (yilda
                    ming                                           kishi)
               toʻgʻri                  kishi)      kishi)     birlikda)               kishi)       ;
                           kishi)
            keladiga                                                                          birlik
          n aholi                                                                  da)
               soni)
Qoraqal-
pogʻiston
                 11,1       74,3     10816    14861       1344     8602    40108  14450
Respubli-
kasi
Andijon
               700,4      134,8      6599     8460       4149    15377    72387  30342
viloyati
Buxoro
                 46,4       77,6      6091     8766       1755     7978    40338  16065
viloyati
Jizzax
                 62,5       52,8     11055    11878       1098     5596    33801  13968
viloyati
Qashqa-
daryo          110,2      131,3     11015    15235       1626    13023    81919  31594
viloyati
Navoiy
                   8,6       38,6     13145    14110        997     4161    21595   9012
viloyati
Namangan
               362,8      111,1      4561     5520       2508    12200    66490  26449
viloyati
Samar-
qand           221,8      157,3     12017    15774       3725    16254    98909  37449
viloyati
Surxon-
daryo          125,1      105,3     11936    13824       1885    10698    68259  26830
viloyati
Sirdaryo
               190,6       36,5      8599     9125       1112     3794    18349   8309
viloyati
Toshkent
               187,6      122,1     19176    24909       3740    16307    59300  25129
viloyati
Fargʻona
               535,5      155,6     13312    14678       3070    16975    81414  35448
viloyati
Xorazm
               298,3       74,2      6308     7452       1025     8203    40103  16032
viloyati
Toshkent
              7380       97,1     25473    10240       4292    15745    45548  20302
shahri

                 MATN YUZASIDAN SAVOLLAR:

           1. Aholi demografiyasi va mehnat boʻyicha  statistik ma’lumotlarni tayyorlash
  uchun qanday koʻrsatkichlar oʻrganilishi kerak?
        A. Aholining zichligi, ishsizlar va ishlaydiganlar soni, tugʻilganlar va oʻlganlar soni.
                                           529      B.  Aholining ishsizlar va ishlaydiganlar soni, tugʻilganlar va oʻlganlar soni, nikohdan
ajralganlar va nikoh tuzganlar soni
      C.  Aholining tugʻilganlar va oʻlganlar soni, koʻchib kelgan va koʻchib ketganlar soni,
aholi zichligi.
      D. Aholining zichligi, ishsizlar soni, koʻchib kelgan va ketganlar soni, nikoh tuzilgan va
nikohdan ajralganlar soni, oʻlganlar va tugʻilganlar soni.
       (Javob: D)

        2. Nima deb oʻylaysiz, 2018-yilda ishsizlar soni boʻyicha berilgan raqamlar aniq
hisob-kitoblarga asoslanganmi? Oʻz javobingizni izohlang.
      ________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
________________________________________________________________
       (Javob: Yoʻq, aniq emas, sababi jadvalda ushbu koʻrsatkich berilgan ustunda ishsizlar
sonining oʻrtacha qiymati olinganligi haqida ma’lumot bor.)

        3. Ushbu jadvalda aholi demografiyasi va mehnat boʻyicha Respublikaga tegishli
boʻlgan umumiy  ma’lumotlar  berilgan.  Yuqoridagi  ma’lumotlar yordamida ushbu
jadvalning boʻsh katagini toʻldiring.

                              Oʻzbekiston Respublikasi
    (Aholining zichligi 2018-yil uchun (yil boshiga 1kv.km.ga toʻgʻri keladigan aholi soni))

          Ma'lumotlar koʻrsatkichlari                       Koʻrsatkichlar
  Aholining zichligi (yil boshiga 1kv.km.ga toʻgʻri
                                                                    72.7
              keladigan aholi soni)
       Ishsizlar soni (yilda oʻrtacha; ming kishi)
        Koʻchib kelganlar soni (yilda; kishi)                      160103
        Koʻchib ketganlar soni (yilda; kishi)                      174832
     Nikohdan ajralishlar soni (yilda; birlikda)                    32326
             Oʻlganlar soni (yilda; kishi)                         154913
           Tugʻilganlar soni (yilda; kishi)                        768520
       Tuzilgan nikohlar soni (yilda; birlikda)                     311379

       (Javob:  Oʻquvchi  ushbu  jadvalda  Respublika  boʻyicha  umumiy  ma’lumotlar
berilganligiga asoslanib, viloyatlar boʻyicha ishsizlar sonini umumlashtirgan holda (qoʻshib
chiqib) ushbu katakni toʻldirishi kerak. 1368.6 yoki 1368600 kishi )

        4. 2018-yilda yurtimizda ishsizlar soni eng koʻp kuzatilgan hududni aniqlang.
      ________________________________________________________________________
_______________________________________________________
       (Javob: Fargʻona viloyati)

        5. Demografiya soʻzining ma’nosini aniqlang.
      A. Har yili turli sabablarga koʻra vafot etgan aholi oʻrnini yangidan dunyoga kelgan
avlod hisobiga  toʻldirib  borilishi qonuniyatlarini  ijtimoiy-tarixiy sharoitlarga bogʻliq holda
oʻrganadigan fan.
      B. Aholining turmush tarzi, yashash sharoitlarini oʻrganadigan fan
      C. Aholining tugʻilishi va oʻlim darajasi boʻyicha koʻrsatkichlari

                                        530      D. Aholining koʻchib kelishi va koʻchib ketishi boʻyicha statistik ma’lumotlar
       (Javob: A)

        6. Agar sizni yurtimizda oila mustahkamligi, aholi farovonligi, ajralishlar sonini
kamaytirish  boʻyicha  olib  borilayotgan  islohotlarning  samaradorlik  darajasining
yuqoriligini oʻrganish uchun mehnat safariga yuborishmoqchi boʻlishsa, siz qaysi hududni
tanlagan boʻlar edingiz?
      ________________________________________________________________________
________________________________
       (Javob: ajralishlar soni eng kam viloyat Navoiy viloyati oʻrganiladi)


        7. Quyida yuqoridagi jadvalda berilgan ma’lumotlar diagramma  koʻrinishida
berilgan. Ushbu diagrammada  ikki hududning nomi  tushib  qolgan. Ushbu hudud
nomlarini aniqlang.


                       Demografiya va mehnat 2018-yil

      Основной

      Основной

      Основной

      Основной

      Основной

      Основной

      Основной





                                Aholining zichligi (yil boshiga 1kv.km.ga to'g'ri keladigan aholi soni)

                                      Ishsizlar soni (yilda o'rtacha; ming kishi)

                            Nikohdan ajralishlar soni (yilda; birlikda)

                                  O'lganlar soni (yilda; kishi)

                                   Tug'ilganlar soni (yilda; kishi)

                                 Tuzilgan nikohlar soni (yilda; birlikda)


        8.  Siz  aholi  demografiyasi  va  mehnat  boʻyicha  jadval hamda diagramma
koʻrinishida  berilgan  statistik  ma’lumotlar  bilan  tanishdingiz.  Ayting-chi,  ushbu
ma’lumotlarning diagramma koʻrinishida berilganligi sizga qaysi tomondan qulay boʻldi?
      A. Demografiya va mehnat boʻyicha berilgan koʻrsatkichlarni oʻzaro taqqoslash uchun
qulay
      B. Mamlakatdagi aholining ishsizlar koʻrsatkichini koʻrish uchun qulay
      C. Koʻrsatkichlardan shu sohaga oid boʻlgan ma’lumotni tayyorlashda foydalanish uchun
qulay
      D. Har bir ajratilgan guruh tarkibiga raqamlardagi koʻrsatkichini aniqlash uchun qulay

                                        531       (Javob: A)

        9.  Aytaylik, Oʻzbekiston Respublikasiga  oid boʻlgan demografiya va mehnat
haqidagi  ma’lumotlar  yuqorida berilgan diagramma kabi har  yili berilsa, quyidagi
diagrammada berilgan ma’lumotdan qaysi biri yil sayin oʻzgarishi mumkin? «Oʻzgaradi»
yoki «Oʻzgarmaydi» soʻzlaridan birini aylana shaklida belgilang.

         Diagrammada berilgan ma’lumotlar                     Javob
Diagrammada  berilgan  guruhlardagi  raqamlarning  hisobi  Oʻzgaradi/Oʻzgarmaydi
boʻyicha koʻrsatmalar
Guruhlar boʻyicha berilgan aholi sonining koʻrsatkichlari       Oʻzgaradi/Oʻzgarmaydi
Diagrammada  berilgan  aholining  koʻrsatkichlari  boʻyicha  Oʻzgaradi/Oʻzgarmaydi
guruhlarga ajralishi
Diagrammaning nomi                                      Oʻzgaradi/Oʻzgarmaydi

       (Javob: oʻzgarmaydi, oʻzgaradi, oʻzgarmaydi, oʻzgaradi)

       10. Yurtimizning aholi demografiyasi va mehnat boʻyicha “Demografiya – ijtimoiy
va iqtisodiy hayotning muhim koʻrsatkichi” mavzusida qiyosiy-tahliliy maqola tayyorlang.
Unda yuqoridagi ma’lumotlardan foydalaning.
      Xulosa oʻrnida shuni aytish mumkinki, xalqaro baholash tadqiqotlarida oʻquvchilarning
samarali koʻrsatkichlar bilan ishtirok etishlari nafaqat ta’lim tizimimiz, balki davlatimizning
iqtisodiy jihatdan oʻsishiga ham ma’lum ma’noda ta’sir koʻrsatishi kutilmoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
        1. Xalqaro tadqiqotlarda oʻquvchilarning oʻqish savodxonligini baholash. (Ona  tili va
adabiyot fani oʻqituvchilari, metodistlar va soha mutaxassislari uchun metodik qoʻllanma).
– Toshkent: Sharq, 2019.
        2. Г. А. Цукерман. Оценка читательской грамотности. Материалы к обсуждения.
www.centeroko.ru
        3. stat.uz

              Ona tili ta’limida ogʻzaki nutqni baholash masalasi
             Oral speech assessment in uzbek as a first language teaching

                                                            Tursunov Shokirjon *

       Annotation. It is known that in the field of “Ona tili” in the assessment of oral speech did
not take into account the formative and summative assessment processes. However, language is
primarily a means of communication, and oral and written speech are among the most active
skills. The new curriculum includes criteria for oral assessment and requirements for oral
speech, which examines the experience of Turkey, the United States, and New Zealand, and
reflects general theories of assessment.
      Key words: formative assessment, summative assessment, oral speech, questioning,
support, respect, paraphrasing, developing a claim, use of evidense, content knowledge.

      Ogʻzaki nutq – biz har kuni boshqalar bilan muloqot qilish, qarashlarimizni ifoda etish,
oʻzligimizni koʻrsatish uchun foydalanadigan til koʻnikmasidir. Ogʻzaki nutq tilning eng muhim


* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universiteti talabasi, shokiryuldash@gmail.com
                                        532koʻnikmasi desak, xato boʻlmaydi [Azimova 2019:226]. Bugungi globallashgan zamonda ushbu
koʻnikmaning  yaxshi  shakllanligi  insonning  kelajakdagi  faoliyatiga,  kasbiy  yuksalishiga,
jamiyatda oʻz oʻrniga ega boʻlishiga ijobiy ta’sir qiladi [Chapelle, 2008:123].
      Lekin ogʻzaki nutqni baholash oʻziga yarasha qiyinchiliklarga ham ega. Chunki oʻgʻzaki
nutq jonli jarayon boʻlib shaklan (monolog, dialog, suhbat), mazmunan (tanqid, tahlil, munozara)
hamda sharoitga koʻra (oldindan rejalashtirilgan, munozara davomida shakllangan, kutilgan yoki
kutilmagan vaziyatda) farq qiladi [Fan, Yan:2020]. Mana shu uch jihat ogʻzaki nutqni baholash
mezonlarini belgilashda bahsli oʻrinlarni keltirib chiqaradi. Bundan tashqari imtihon oluvchi,
imtihonning payti, sharoiti, muhit kabi omillar ham imtihon topshiruvchining nutqiga ta’sir
oʻtkazadi.
      Umumta’lim maktablari uchun Milliy oʻquv  dasturlari loyihasi tarkibida ona  tilida
ogʻzaki nutqni baholash mezonlarini ishlab chiqish talabi ham qoʻyilgan edi. Baholashning
umumiy nazariyalari,  tillarda ogʻzaki nutqning baholanishi borasida qilingan ilmiy ish va
metodik qoʻllanmalar asosida mualliflar tomonidan quyidagicha mezonlar ishlab chiqildi. Ular
har qanday shakl, mazmun hamda sharoitdagi nutqni baholashga qaratilgan.
      “5” baho qoʻyilishi uchun
     Koʻnikma turi                                    Talablar
                              fikrni aniqlashtiruvchi va tushunishni teranlashtiruvchi savollar
                            berish      orqali      suhbatni    davom       ettira      olsa;
    Savol bera olish      ochiq savollar orqali suhbatning yangi mavzularini boshlab bera
                              olsa.

                          oʻz nutqi davomida imo-ishora elementlaridan faol foydalasa;
                       munozara davomida boshqalarning fikrlari va qarashlariga hurmat
                            bilan qarasa va xushmuomalalik bilan javob qaytara olsa;
 Hurmat, tayyorgarlik va
                          oldindan berilgan mavzu yuzasidan bahs-munozara va suhbatga
       imo-ishora
                        oʻquv dasturidagi manbalar bilan birga boshqa manbalardan ham
                         foydalangan holda tayyorgarlik bilan kelsa.

                          boshqalarning fikrlariga mulohazalar bildira olsa;
                        manbalar yoki suhbatdosh nutqidagi birliklarni oʻz nutqida qayta
   Fikrlarni oʻz nuqtiga
                           ifodalay olsa;
        koʻchirish
                          oʻzaro hamfikrlik vaziyatida mavzuni chuqurroq tahlil qilishga
                             kirisha olsa.
                                fikrlarini dalillash uchun suhbatning yoki nutqining avvalgi
                           qismlariga qayta olsa;
                          suhbat davomida avvalgi bilimlari va tushunchalaridan unumli
     Tahlil va talqin
                          foydalana olsa;
                           aytilayotgan har bir fikrni kuzatib, bahs-munozara yoki suhbat
                       davomida ularni qoʻllagan holda tahliliy izohlar keltira olsa.
                             dalillarning manbasini ham koʻrsata olsa;
      Dalil va isbot       manbaning rostligini koʻrsata olsa;
                              keltirilgan dalillar va avvalgi bilimlar oʻrtasida aloqa oʻrnata olsa.
                       akademik soʻz boyligidan unumli foydalana olsa;
                                fikrlarini izchil, loʻnda va aniq ifodalay olsa;
  Uslub va soʻz boyligi
                           sinonimlar, frazeologizmlar va atamalarni oʻrinli qoʻllasa;
                           uslubni toʻgʻri tanlasa.

      “4” baho qoʻyilishi uchun
     Koʻnikma turi                                    Talablar

                                        533                             fikrni aniqlashtiruvchi yoki qoʻshimcha dalillarni soʻrash orqali
 Soʻroqlash (savol bera                          suhbatni davom ettira olsa;
          olish)                          oʻz savoli bilan suhbatning yoʻnalishiga hissa qoʻshib tura olsa.

                          nutqi davomida imo-ishoralardan elementlaridan foydalansa;
                         suhbat va munozara davomida hurmat ohangini saqlasa;
Hurmat, tayyorgarlik va
                         suhbat a’zolaridan fikr talab qilsa;
      imo-ishora
                         oldindan berilgan mavzuga oʻqituvchi va darsliklarda berilgan
                          materiallardan tayyorlanib kelsa.
                          oʻrganilgan manba yoki suhbatdoshining nutqidagi birliklarni
  Fikrlarni oʻz nuqtiga    aynan takrorlasa;
       koʻchirish         suhbatdoshini yoki oʻrganilgan manbani tushunganini koʻrsatib
                         bera olsa.
                          oʻz fikrini dalillash uchun misollar keltira olsa;
                            oʻzi uchun yangi tushunchani qabul qila olsa;
    Tahlil va talqin
                           zarur oʻrinlarda boshqalarning fikriga qarama-qarshi fikrlarni
                              keltira olsa.
                            ba’zi dalillarnng manbasini koʻrsata olsa;
     Dalil va isbot       koʻproq bilish uchun manbalar tavsiya qila olsa;
                         avval olingan bilimlaridan faol foydalansa.
                      akademik soʻz boyligidan foydalana olsa;
 Uslub va soʻz boyligi    sinonimlar, frazeologizmlar va atamalarni qoʻllay olsa;
                          uslubni toʻgʻri tanlasa.

      “3” baho qoʻyilishi uchun
    Koʻnikma turi                                    Talablar
 Soʻroqlash(savol bera    savollarini faqat talab qilingandagina bersa;
          olish)           yangi mavzularni boshlay olmasa.
                         boshqalarning fikrini boʻlib qoʻymasa, hurmat ohangini saqlasa;
                         ba’zan suhbat mavzusidan chalgʻisa, lekin suhbatdan chetda
Hurmat, tayyorgarlik va
                        qolmasa;
      imo-ishora
                           suhbat, bahs-munozaraga tayyor holda kelmasa, lekin fikr bildira
                             olsa.
  Fikrlarni oʻz nuqtiga     e’tiborsizlik oqibatida avval aytilgan fikrlarni takrorlasa;
       koʻchirish         qoʻshimcha fikrlar bildira olmasa.
                               fikrlarini dalillarsiz keltirsa;
    Tahlil va talqin       asosiy mavzuni tushunganini koʻrsatib bera olsa;
                         qarama-qarshi fikrlarini ifodalay olmasa.
                            dalillardan kamdan kam foydalansa;
                               dalillar ayni bir manbadan emas, shaxsiy fikrlar asosiga qurilgan
     Dalil va isbot
                            boʻlsa;
                               fikrlarini ifodalashda avvalgi bilimlaridan foydalana olmasa.
                      akademik soʻz boyligidan kam foydalansa;
 Uslub va soʻz boyligi    sinonimlar, frazeologizmlar va atamalarni oʻrinsiz qoʻllasa;
                    mavzu doirasida, ammo uslubni xato tanlab gapirsa.

      “2” baho qoʻyilishi uchun
    Koʻnikma turi                                    Talablar



                                        534                     kamdan kam savol bersa;
  Soʻroqlash (savol bera
                    muhim boʻlmagan yoki mavzuga aloqasi boʻlmagan savollar
           olish)
                             bersa.
                        hurmat ohangini saqlay olmasa;
 Hurmat, tayyorgarlik va   suhbatdoshini qarshi fikr bilan tez-tez toʻxtatib qoʻysa;
       imo-ishora          suhbat, bahs-munozaraga tayyorgarliksiz kelsa, ularda ishtirok eta
                         olmasa.
                         manbalardagi fikrlar yoki suhbatdoshning nutqidagi firklarni
   Fikrlarni oʻz nuqtiga
                         soʻzma-soʻz takrorlasa;
        koʻchirish
                               tahliliy fikrlar bildirishga qiynalsa.
                                fikrlarini aniq ifodalab bera olmasa;
     Tahlil va talqin       asosiy mavzuni tushunganini koʻrsatib bera olmasa;
                   umuman qarama-qarshi fikrlarga ega boʻlmasa.
                                fikrlarini biror bir dalilsiz ifodalasa;
      Dalil va isbot        qoʻllanilgan dalillar mavzuga aloqador boʻlmasa yoki haqiqatdan
                       uzoq boʻlsa.
                       akademik soʻz boyligidan foydalana olmasa;
  Uslub va soʻz boyligi    sinonimlar, frazeologizmlar va atamalarni qoʻllamasa;
                           uslubni xato tanlasa.

      Ogʻzaki nutqni baholash mezonlari tarkibiga adabiy  til normalariga rioya etish degan
talab qoʻshilmadi. Bunga sabab sifatida sheva elementlarining tabiiy jarayonda shakllanishi,
shevalarning fonetikasidan adabiy  til fonetikasiga oʻtish oʻquvchida qoʻshimcha qiyinchilik
tugʻdirishi, bundan tashqari, insonni ham fonetik ham, leksik jihatdan adabiy tilga moslashtirish
ona tilining vazifasi emas deb qaralishini keltirish mumkin. Sheva elementining ishlatilishi yoki
ishlatilmasligining bahoga ta’sir qilishi davlatdagi barcha oʻquvchilarni adabiy til normalariga
“majburan”  oʻtkazilishi deb  qaralishi ham mumkin. Oxir oqibatda sheva  elementlarining
unutilishiga ham sabab boʻlishi hisobga  olindi. Lekin oʻqituvchi shakllantiruvchi baholash
jarayonida leksik va morfologik jihatdan adabiy  til normalariga amal qilinishini tekshirishi
tavsiya etiladi.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:

           1.  Azimova I. Ona tili ta’limida lisoniy malakani rivojlantirishning psixolingvistik
asosi // Global ta’lim va milliy metodika taraqqiyoti. T: 2019. – B. 219–229.
           2.  Chapelle C. A.  Utilizing Technology in Language Assessment Encyclopedia of
Language and Education, Vol. 7 (New York, NY: Springer), 2008. – B. 123–134.
           3.  Fan,  J., & Yan, X. Assessing Speaking Proficiency: A Narrative Review of
Speaking Assessment Research Within the Argument-Based Validation Framework. Frontiers in
psychology, 2020. 11, 330.
           4.  Widdowson H. Teaching Language as Communivation. Oxford University Press.
Hong-Kong:2004. – B. 91.





                                        535            Erkin Vohidov she’riyatida ma’nodosh soʻzlarning qoʻllanishi
               The use of synonyms in the poetry of Erkin Vakhidov

                                                    Yakubova Feruza Anvarovna

     Annotation. The article explores the use of synonyms in the poetry of the poet Erkin
Vakhidov, the study of synonyms in the poet’s work and their aspects of increasing artistic
effectiveness, as well as methodological peculiarities in the language of poetry, more than one
ensures image clarity through the sequential use of unfamiliar words, which not only uses ready-
made semantic words that are present in the language, but also non-semantic according to the
needs of the artistic image. Use them in such a way that these words are perceived in the text as
meaningful words.
     Key words: synonyms, artistic image, stylistic features, artistic impact, national spirit.

   XX asr oʻzbek adabiyoti juda katta taraqqiyot bosqichini bosib oʻtdi. Asrlar davomida
shakllanib, taraqqiy etib kelgan she’riyat oʻtgan asrning 60-yillariga kelib, yana bir bor yuksalish
jarayonini oʻz boshidan kechirdi. Bu davrga kelib adabiyotda, xususan, she’riyatda yangicha
talqinlar, tuygʻular ifodasi yanada, teranroq ifodalana boshladi. Bu jarayonda iste’dodli shoir
Erkin Vohidovning oʻziga xos oʻrni mavjud. Shoirning “Yoshlik devoni” goʻyo “mudragan
aruzni uygʻotib yubordi. Erkin Vohidov sheʼrdagi yashirin hikmatni oʻzbek gʻazalxonlari qalbiga
joylay oldi [Rahmonova, 2020: 12]. Erkin Vohidov she’riyatida ma’nodosh soʻzlarning alohida
oʻrni  bor.  She’rda ma’nodosh  soʻzlarning  qoʻllanilishi ma’noni  kuchaytirish  bilan  birga
mazmunni oʻquvchilarga  yetkazib berishga qulay imkoniyat  yaratadi. Sinonimlar gapdagi
takrorga yoʻl qoʻymaydi. Oʻrinsiz takror nutqqa zarar yetkazadi. Sinonimlar badiiy uslub vositasi
boʻlib, adabiy tilni boyitish manbalaridandir [Xolmonova, 2016: 117].
     Ma’nodosh soʻzlar bir ma’noni xilma-xil soʻzlar orqali turli nozik ma’no qirralari bilan
ifodalashda, soʻz sehrini namoyish etishda, nutqni bezashda, ta’sirchanligini ta’minlashda katta
ahamiyatga ega. Sinonim belgi, predmet, shaxs, voqeaning bir necha nomlar bilan aytilishidir:
odam, inson, kishi, bashar; yel, boʻron, sabo, nasim; katta, buyuk, ulugʻ; gapirdi, aytdi, soʻzladi,
dedi, uqtirdi, bayon etdi va b. Sinonimlar til boyligi boʻlib, avvalo shaxs va predmetlarning eng
nozik ma’no boʻyoqlarini ifodalash uchun xizmat qiladi. Masalan: Gulshanda gullarni tebratar
sabo, Adashgan yoʻlchiday daydib yurar  yel. Men buyuk  yurt oʻgʻlidirman, Men bashar
farzandiman [Xolmonova, 2016: 116].
     Shoir  bir soʻzni  tanlar ekan, uni takrorlamaslik uchun boshqa ma’nosidan mohirona
foydalanadi. Uning “Ishq savdosi” saylanmasidan oʻrin olgan “Xayrli kech” she’ri fikrimiz
isbotidir. Shoir tilak, niyat, istak soʻzlarini tanlash orqali tasvirda milliy ruhni birinchi planga
olib chiqishga erishgan:
     Tilak qadrin bilar odamlar,
     Yaxshi niyat qilar odamlar.
     Doʻstga tungi orom oldidan,
      Xayrli kech tilar odamlar [Vohidov, 2000: 32]
     She’rning keyingi misralarida Erkin Vohidov ma’nodosh  soʻzlarni ketma-ket qoʻllab
ma’noning ta’sirchanligini oshirgan. Uning ijodida ikki yoki undan ortiq ma’nodosh soʻzlarni
aynan bir oʻrinda aniq maqsadga boʻysundirgan holda qoʻllash hollari koʻp uchraydi. Shoirning
badiiy til mahorati uning leksik ma’nodoshlikdan tasvir tiniqligi, badiiy barkamollik, nazarda
tutilayotgan asosiy gʻoyaga urgʻu berish qoʻllanganligida yaqqol koʻzga tashlanadi. Shuningdek,
misrada frazeologik ma’nodoshlikning betakror namunasini ham koʻrishimiz mumkin. Bir



O‘zJOKU, O‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi o‘qituvchisi
                                        536tushunchani ayrim hollarda, ayniqsa, badiiy uslubda ikki va undan ortiq soʻz bilan ifodalash
mumkin. Bular frazeologik sinonimlar deyiladi [Xolmonova, 2016: 118]:
      Xayrli kech – hikmatli istak,
    Bu istakni buyurmish yurak.
      Xayrli kech – farahli tuning,
     Osoyishta, tinch boʻlsin, demak [Vohidov, 2000: 32]…
     Erkin Vohidov “Ona tuproq”  she’rida  qutlugʻ, muqaddas, moʻtabar, tabarruk  kabi
ma’nodosh soʻzlarni qoʻllab, Vatanning muqaddas maskan ekanligini ta’kidlaydi:
    Nega inson yerni qutlugʻ der,
     Tuproqni ham sanar muqaddas.
     Yoʻq, moʻtabar emas asli yer,
     Tuproq o ‘zi tabarruk emas.
     Dastlab oʻsha yer uzra odam,
     Toʻkkanida halol manglay ter,
     Gavhar undi ona tuproqdan,
     Qutlugʻ boʻldi muazzam bu yer [Vohidov, 2000: 33]….
     Erkin Vohidov “Yoʻq, xalovat istamayman” she’rida  bir nechta ma’nodosh soʻzlarni
qoʻllab, matnda tasvirlanayotgan voqelikka munosabatini anglatgan:
     Yoʻq, xalovat istamayman,
    Orom bilmas yosh jonim.
      Toʻlqin urgan ummoncha bor,
     Yurakdagi tugʻyonim [Vohidov, 2000: 36].
     Shoir yurakdagi tugʻyonini toʻlqin urgan ummonga qiyoslab, yosh joni orom, xalovat
bilmasligini ta’kidlaydi.
     Boʻronlarga, dovullarga
     Peshvoz yurgim keladi.
     Daryolarning girdobiga
     Koʻkrak urgim keladi [Vohidov, 2000: 36].
   U xalovat topish uchun boʻronlarga, dovullarga peshvoz yurgisi, daryolarning girdobiga
koʻkrak urgisi keladi. Shu orqali xalovat topishni istaydi. Erkin Vohidov she’r misralarida
ma’nodosh soʻzlarni (orom, xalovat yoki boʻron, dovul) oʻz oʻrnida qoʻllash orqali koʻzlagan
maqsadiga erishgan.
     Shoir “Qizaloq” she’rida qoʻgʻirchoq oʻynayotgan qizaloq hayotning zahmatini, mushfiq
onalikning mashaqqatini bilmay  turib bo  ‘yniga  olayotganligini  tasvirlaydi. Bunda  shoir
ma’nodosh soʻzlarni oʻrnida qoʻllaydi. Shoir ona buyuk zot ekanligini, “Mushfiq onalikning bor
mashaqqati”ni satrlarga muhrlaydi. Erkin Vohidov oʻquvchiga shu oliy tuygʻuni anglatmoqchi
boʻladi.
     Halitdan onalik mehr-shafqatin,
     Dilingga soldingmi, erka qizaloq?
      Tatib koʻrmay hali hayot zahmatin,
     Mushfiq onalikning bor mashaqqatin
     Boʻyningga oldingmi, erka qizaloq? [Vohidov, 2000: 48].
     Alibek Rustamov “Soʻz xususida soʻz” kitobida Erkin Vohidovning yetuk asarlarida
uchraydigan olam, fazo, borliq, dunyo soʻzlari ma’no mazmunini yoritib berishga intiladi: Gʻayb
olamidagi moddiy va sezish mumkin boʻlgan tabiiy mavjudotning hammasi koinotga kiradi.
“Fazo” ham muhit sifatida koinot tarkibidadir. “koinot”ning asl lugʻaviy ma’nosi boʻluvchi,
vujudga keltiruvchi narsalardir… “Dunyo” deganda inson hayoti bilan bogʻliq tabiiy va sun’iy
mavjudot  tushuniladi. Shuning uchun “dunyo”  soʻzi  boylik, mol-u mulk ma’nosida ham
qoʻllanadi. “Jahon” soʻzida “koinot” bilan “dunyo”ga xos xususiylik yoʻq va u “olam” soʻzining
eng yaqin ma’nodoshi sifatida ham qoʻllanadi. “Olam” soʻzining oʻziga xos tomoni shundaki, u

                                        537faqat moddiy mavjudot emas, ma’naviyatga nisbatan ham qoʻllanadi. Undan tashqari “olam”
soʻzi borliqning azaliy va abadiy jihatini ham oʻz ichiga oladi [Rustamov, 2010: 70]. Erkin
Vohidov “Yurak va aql” she’rida fazo, olam, borliq kabi ma’nodosh soʻzlarini qoʻllar ekan,
ildizga kirib borishga, ilk asosni anglashga intiladi. “Olam va odam goʻzallik – mehnat tufayli
oʻsib-oʻzgarib boradi [Rasulov, 2006: 58].
        Aql cheksiz fazoga hokim,
     Aql hokim olam yuziga.
     Borliq unga boʻysunar,
     Lekin
     Yurak kirmas uning soʻziga [Vohidov, 2000: 58].
     Shuningdek,  shoir “Goʻzallik”  she’rida ham  borliq, olam, dunyo  singari ma’nodosh
soʻzlarni qoʻllab, goʻzallikni olam va odam bogʻliqligida oladi:
     Mulki borliq ichra bir mahal,
     Koʻrksizgina olam yaralgan.
    Bermoq uchun dunyoga sayqal
    Olam aro odam yaralgan [Vohidov, 2000: 101].
Yoki “She’r va shaxmat” she’rida

    Go ‘zallik,
            Nafosat,
                 Kurash va san’at
     She’r ila shaxmatga azaliy udum [Vohidov, 2000: 107]
goʻzallik va nafosat ma’nodosh soʻzlarini kurash va san’atga tenglashtiradi. She’r davomida
ma’nodosh soʻzlar Ma’noni kuchaytirish va ta’kidlash uchun ketma-ketlikda qoʻllanadi:

     Shaxmat abadiydir,
     She’r abadiy.
     Yurish tugamas-u soʻz boʻlmas tamom.
     Shaxmat taxtasida ,
     She’r maydonida,
     Gʻoyalar kurashi etadi davom [Vohidov, 2000: 107].
     Misrada  ketma-ket  qoʻllangan  ma’nodosh  soʻzlar  orqali  shoirning  ruhiy  holatini,
tasvirlanayotgan voqelikka munosabatini anglash mumkin.
     Shoir “Uchi tuguk dastroʻmol” she’rida shoshma, oshiqma ma’nodosh soʻzlarini qoʻllash
orqali bu dunyoda hamma narsaning vaqti-soati borligini, inson umri yeldek oʻtishini ta’kidlaydi.
Bosh ko ‘tarib atrofiga qarashini uqtiradi:
    Shoshma doʻstim barcha ishing bitadi,
     Bitmas ish yoʻq, oshiqmasin yuraging.
     Inson umri axir yeldek oʻtadi,
     Bosh koʻtarib atrofingga qaragin [Vohidov, 2000: 111].
     Keyingi misralarda qator kelgan ma’nodosh soʻzlardan (betashvish, begʻam) oldin kim
soʻzini qoʻllash orqali tasvirlanayotgan tushunchalarni alohida-alohida ta’kidlanish barobarida
ma’no kuchaytirishga boʻysundirilgan:
    Bu dunyoda kim betashvish, kim begʻam,
    Har insonning bir boshida ming xayol.
     Oʻylab ko ‘rsam, miyamizning oʻzi ham
     Oʻn toʻrt milliard uchi tuguk dastroʻmol [Vohidov, 2000: 111].

     Shoirning  badiiy  til  mahorati uning  leksik ma’nodoshlikdan  tasvir  tiniqligi,  badiiy
barkamollik, nazarda tutilayotgan asosiy gʻoyaga urgʻu berishlikni qoʻllaganligi yaqqol koʻzga

                                        538tashlanadi.  Satrlar sof samimiyat  bilan sugʻorilgan. Soʻz  san’atkori – Erkin Vohidovning
mahorati yana shundaki, u  faqat  tilda mavjud boʻlgan, tayyor ma’nodosh soʻzlardangina
foydalanib qolmasdan, badiiy  tasvir ehtiyojiga koʻra ma’nodosh boʻlmagan  soʻzlarni ham
shunday qoʻllaydiki, bu soʻzlar ham matnda xuddi ma’nodosh soʻzlar kabi idrok etiladi.

                                       Adabiyotlar:

      1. Hojiyev A. “Oʻzbek tili sinonimlarining izohli lugʻati”. – Toshkent: Oʻqituvchi, 1974.
      2. Rahmonova Sh. XX asr ikkinchi yarmi aruzning poetik shakl va vazn takomilidagioʻrni.
Filol. fan. boʻyicha fal. dokt. (PhD) diss. avtoref. – Т., 2020. – Б. 52.
      3. Vohidov E. Ishq savdosi. Saylanma. 1-jild. – T.: 2000. – B. 414.
      4. Xolmonova Z. Mutaxassislikka kirish. – T.: 2016. – B. 222.
      5. Йўлдош Қ. Сўз ёлқини. – T.: 2018. – Б. 504.
      6. Рустамов А. Сўз хусусида сўз. – T.: 2010. – Б. 136.
      7. Сўз сеҳри / Нашрга тайёрловчи ва сўзбоши муаллифи – ф.ф.д. проф. Ҳ.Болтабоев.
– T.: 2006. – Б. 136.
      8. Ҳожиев А. Ўзбек тили сўз ясалиши тизими. – T.: 2007. – Б. 168.


    Oʻzbek kompyuter lingvistikasi va avtomatik tahrir dasturini yaratish tamoyillari
        Uzbek computer linguistics and of creating automatic editing software

                                          Abdurahmanova Sayyora Bozorboy qizi*

      Annotation: This article describes the linguistic principles of creating an automatic
editing program. At the same time, due to the peculiarities of the Uzbek language, attention is
paid to the factors that ensure the perfect operation of the automatic editing program.
      Key words: automatic editing, principles of automatic editing, logical-mathematical
methods of information methods, negation, conjunction, disjunction, theoretical-information
methods, probability-statistical methods.

     Umumiy nazariy tilshunoslik asoschisi hisoblangan tilshunos olim Vilgelm Fon Gumbolt
til va xalq birligini shunday ta’riflagan edi: “Xalq tilida uning ongi bor, xalq ongida esa uning
tili. Ularning oʻzaro bogʻliqligini bundan ortiq koʻrsatib boʻlmaydi”. Ana shunday murakkab
hodisa boʻlgan aloqa  qurolini –  tilni murakkab sistema  sifatida tadqiq va  tahlil qiluvchi
tilshunosik fanida XXI asrga kelib yangidan yangi yoʻnalishlar, sohalar paydo boʻla boshladi.
Paralingvistika,   psixolingvistika,   sotsiolingvistika,   etnolingvistika,   kognitiv   lingvistika,
neyrolingvistika, kompyuter lingvistikasi kabilar yoʻnalishlar vujudga keldiki, tilshunoslikning
tadqiqot obyektlari yangicha mazmun kasb eta boshladi va amaliyot bilan bevosita bogʻliqlik
kasb etdi. Kompyuter lingvistikasi yangi fan tarogʻi sifatida 1950-yillarda Amerika Qoʻshma
Shtatlarida paydo boʻldi. Tranzistorning ixtiro qilinishi, kompyuter yangi avlodlarining paydo
boʻlishi, tillarning ilk marotaba dasturlanishi mashina tarjimasi bilan bogʻliq tajribalarni boshlab
berdi. Kompyuter lingvistikasiga oid  ilk  tadqiqotlar, keyinchalik uning muhim tarmogʻiga
aylangan  mashina  tarjimasi  boʻyicha  olib  borilgan.1960-yillarda  ana  shunday  tekshirish
Rossiyda oʻtkazilgan (masalan, 1964-yil “Kibernetika  muammolari”  toʻplamiga  rus tilidan
arman tiliga tarjima haqidagi maqola bor).
      Kompyuter lingvistikasi hozirgi vaqtda nazariy va amaliy fan sifatida toʻla shakllanib
bormoqda. Uning nazariy fan ekanligi nutqiy jarayonni, matnni oʻrganishning turli xil model


* Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti oʻqituvchisi
                                        539(gipoteza)larini  yaratishning  nazariy  asoslarini  ishlab  chiqishida  koʻrinadi. Uning amaliy
xususiyati esa tarjima mashinalarini yaratish va uning ishlash jarayonini tashkil etishi bilan
belgilanadi. Buning uchun kompyuter  lingvistikasi fani quyidagi uch usul va metodlardan keng
foydalanadi:
       mantiqiy-matematik usullar: masalan, inkor amali, konyunksiya, dizyunksiya amallari
kabilar;
       nazariy-informatsion usullar;
        ehtimollik-statistik usullari.
      Kompyuter   lingvistikasining ana shunday nazariy va amaliy asoslarini belgilashda
Daniya olimi L.Elmslev, amerikalik olimlar N.Xomskiy, K.Shenon kabilarning xizmati kattadir.
      Kompyuter lingvistikasining amaliy muammolari XX asrning oʻrtalarida vujudga keldi.
Bu narsa birinchi navbatda mashina tarjimasi (MT) bilan aloqadordir. 1954-yilda AQSHda IBM
– 701 rusumli tarjima qurilmasi yaratildi va bu qurilma 250 ta soʻzdan iborat 60 ga yaqin ruscha
gaplarni ingliz tiliga tarjima qilish jarayonini amalga oshirdi. Bu ishga P.Gavren, L.Dostert,
P.Sheridanlar ishtirok etdilar.
       1955-yilga kelib sobiq Ittifoqda BESM rusumli mashina qurilmasi yordamida inglizcha
gaplarni  rus  tiliga  tarjima  qilish  jarayoni  amalga  oshirildi  (I.K.Belskaya,  L.N.Korolev,
S.N.Razumovskiy kabilar). Shundan keyin jahonning Angliya, Fransiya, Avstriya kabi koʻpgina
mamlakatlarida olimlar mashina tarjimasi muammolari bilan maxsus shugʻullana boshladilar.
Natijada tilshunos olimlar ma’lum bir tilni tipologik jihatdan tasniflash, uning materiallarini
analiz  va sintez qilish, mashina tiliga oʻtkazish bilan shugʻullandilar va muayyan natijalarga
erishdilar.
      Bunday muammolarni lingvistiktadqiqotlarni avtomatlashtirish orqali hal etish mumkin.
Bu masalaga doir tilshunoslarning maxsus ilmiy anjumanlari oʻtkazilgan. Masalan, 1962-yilda
Kembridj shahrida jahon tilshunoslarining 1X-kongressi oʻtkazildi. Bu anjumanda structural
tilshunoslik (ST) va ML muammolarini muhokama qilishga alohida oʻrin ajratilgan edi.
       1967-yilda Buxarest shahrida jahon tilshunoslarining X kongressi oʻtkazilib, bunda ham
kompyuter lingvistikasi va MT muammolari maxsus muhokama    qilindi. 1960-yilda Parij
shahrida xalqaro kongress oʻtkazilib, bunda maxsus algoritmik til – ALGOL joriy etilgan edi. Bu
algoritmik til hozirgi kunga qadar EHMga matnlarni kiritish, ularni dasturlash uchun xizmat qilib
kelmoqda.
       1996-yil 20-21-mayda Samarqand shahrida sohibqiron Amir Temurning 660 yilligiga
bagʻishlangan  “Injenerlik   tilshunosligi  va   til   oʻqitish  jarayonini  kompyuterlashtirish”
muammolariga   doir   2-xalqaro   ilmiy  anjuman   oʻtkazildi.  Bu  anjumanni  akademik
R.G.Piotrovskiy “Injenerlik tilshunosligi va mustaqil davlatlarda informatsion industriyaning
tiklanishi” mavzuidagi ma’ruzasi bilan boshlab berdi. Shuningdek, bu anjumanda “Turkiy tillar
mashina fondining dolzarb masalalari”, “Injenerlik tilshunosligi va lugʻatshunoslik”, “Nutq
sistemasi va uning  unsurlarini kompyuter yordamida andozalash”  singari  oʻttizdan   ortiq
qiziqarli ma’ruzalar tinglandi hamda muhokama qilindi. Bu anjuman materiallari alohidatoʻplam
shaklida nashr etilgan.
    XX asrning 80-yillaridan boshlab  til oʻqitishni avtomatlashtirish va unga kompyuterni
joriy  etish muammolariga  qiziqish kuchaydi.  1988-yilda R.G.Piotrovskiyning “Chet  tilini
oʻqitishda kompyuterlashtirish masalalari” nomli asari nashr etilgan edi [Пиотровский Р.Г.
1988.3-75]. Bu asar “Kirish” va “Xulosa”dan tashqari besh bobni oʻz ichiga  oladi. Asar
boblarining nomlanishi quyidagicha:
1. Tabiiy til va uning didaktik modeli (4-15-betlar);
2. Inson miyasi va kompyuter “miyasi” (15-24-betlar);
3. Kompyuter yordamida lingvodidaktik masalalarni yechishning tamoyillari (24-44-betlar);
4.Nutqiy va til materialini tanlash hamda tillarni oʻqitishni optimizatsiyalash (44-58-betlar),
5. Til oʻrgatuvchi lingvistik avtomat va tillarni oʻqitishni optimizatsiyalash (58-73-betlar).

                                        540       Tilshunoslikda  EHMning   qoʻllanilishi   avtomatik   tarjima  muammolari   bilan
shugʻullanish, mashina yordamida matn tuzish, uni qisqartirish, sintezlash jarayonini amalga
oshirish uchun keng imkoniyatlar yaratdi. Natijadamashina  til materiallarini formallashtirish,
chastotali lugʻatlar tuzish, turli qisqartmalar va simvollardan foydalanish, MT algoritmini tuzish
bilan shugʻullanmoqda.
      Keyingi yillarda mamlakatimizda kompyuter lingvistikasi  muammolariga oid ayrim
ishlar yaratildi. Bu oʻrinda S.Muxamedov va R.G.Piotrovskiy [Мухамедов С.А., Пиотровский
Р.Г.  1986:164],  A.K.Poʻlatov  [Пулатов  А.К.,  Жураева  Н.  2002:47-54,  2003:45],
S.Muxamedova [Muhamedova S. 2004:77-81, 2007:74] , S.Rizayev [Rizayev S. 2006:74] kabi
olimlarning ishlarini alohida ta’kidlash lozim.
        Tilni algoritmik jihatdan tasvirlash jarayoni matnni analiz va sintez qilishni taqozo etadi.
Bu esa “mazmun - matn” muammosi faqatsof lingvistik muammo boʻlib qolmay, balki matnni
bir qator logik-matematik  interpretatsiya (sharhlash)  qilish jarayonini ham taqozo etuvchi
murakkab muammo ekanligini koʻrsatadi. Bu jarayonlarning barchasi matematik mantiq (logika)
elementlari bilan aloqadordir.
      Kompyuter   lingvistikasi   sun’iy   intellektni   yaratishda    tirik   mavjudotlar   va
insonlardagi  intellektual  jarayonlarni  matematik  va  kompyuter  modelini  tuzuvchi  fan
tarmogʻi   boʻlib,  uning  markazida   tabiiy   tillar   ifodasining  matematik  modellaridan
foydalanish  turadi. Bu soha qisman  tabiiy  tillarni qayta  ishlash  bilan  kesishadi. Soʻnggi
urgʻu mavhum  modellarga  emas, kompyuter  tizimi uchun  tillarning  qayta  ishlangan  va
ularning ifodasidagi amaliy metodlarga beriladi. Kompyuter lingvistikasi tadqiqotchilarining
faoliyati    til   ma’lumotlarini   qayta   ishlash  uchun  amaliy   dasturlar  va   algoritmlar
ishlanmasini yaratish hisoblanadi.
      Bugungi kunda tilshunoslikda kompyuter orqali bajariladigan ishlar bir muncha koʻpaydi.
Shuningdek, foydalanuvchiga qulaylik yaratuvchi  lingvistik dasturlarga  talab yanada oshib
bormoqda. Bunga sabab informatsion olamning kengayishi va insonlarning qulaylikka hamda
tezkorlikka  intilishi deb baholashimiz mumkin. Kompyuter yordamida  orfografik,  tarjima
dasturlari, sinonim, antonim, omonim lugʻatlarini yaratish, matnlarni avtomatik ravishda tarjima
qilish, matnlarni toʻgʻri tahrir qilish, hujjatlarni tahlil qilish, ma’lumotlar bazasini ishlab chiqish
lingvistik  modellar  asosidagi mukammal  dasturlarni  yaratishni  taqozo  etmoqda.  Buning
natijasida sun’iy intellekt boʻlmish kompyuterga va uning intellekt darajasini oshirib boruvchi
insonga nisbatan “Inson-kompyuter”, “kompyuter-Inson” birikmalari paydo boʻldi. Kompyuter
lingvistikasi       boʻyicha         yirik        mutaxassis       Abdumajid        Poʻlatov
lingvistika+matematika+kompyuter birligida ishlash lozimligini aytar ekan, quyidagi  ishlarni
amalga oshirish zarurligini ta’kidlab oʻtadi:
      Tilni (oʻzbek  tilini) sistemalash, toʻliq ma’lumotlar bazasini  yaratish va uni dunyo
tili (ingliz  tili) bilan qiyoslash.
     Fanning  boshqa  sohalariga ham  xizmat  qiladigan  oʻzbek  tilining  aniq, qisqa  va
xalqaro me’yorlarga asoslangan axborot uslubini yaratish.
     Oʻzbek  tili grammatikasining formal va aksiomatik modellarini yaratish.
     Oʻzbek tilida bajariladigan kompyuter dasturlarini yaratish.
       Xorijda va Rossiyada  kompyuter  lingvistikasiga  oid  tadqiqotlarning koʻlami  keng.
Oʻzbekistonda  esa bu soha rivojlanish  bosqichida  turibdi. Shunday ekan, oʻzbekkompyuter
lingvistikasi oʻz shakllanish tarixiga ega, uning kelajagi bor.
      Barcha davrlar ilm-fan oldiga oʻz  talabini qoʻyadi. Fanning asosiy vazifasi mavjud
holatni  tanqid  qilish,  yangi  bosqichga  koʻtarish, yangi  yoʻnalishlar  ochish, ertangi  kun
imkoniyatlari va  talablariga mos ravishda  rivojlantirishdir [Пўлатов А. 2011:6]. Kompyuter
lingvistikasi ham  yangi paydo  boʻlgan  fan  tarmogʻi  sifatida oʻzbek  tilshunosligi  oldiga
qator muhim vazifalarni qoʻyadi:
     oʻzbekcha imlo, tezaurus, omonimlar lugʻatining kompyuter dasturlarini yaratish;

                                        541      oʻzbek  tilini chet  tili sifatida oʻrganuvchilar uchun mukammal dasturlar yaratish;
       turli   tillardagi  matnlarni  oʻzbek   tiliga  imkon  boricha   sifatli  tarjima  qiluvchi
  kompyuter dasturlarini yaratish;
     matn  tahririda  orfografik, punktuatsion xatolarni  aniqlovchi  kompyuter  dasturining
   oʻzbek tilidagi variantini yaratish.
                                Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Пиотровский  Р.Г.  Компьютеризация  преподавания  языков  (учебное  пособие  по
   спецкурсу). – Л.: 1988. – C. 3-75.
2. Мухамедов  С.А.,  Пиотровский  Р.Г.  Инженерная  лингвистика  и  опыт  системно-
   статистического исследования узбекских текстов. – Ташкент: Фан. 1986. – 164 с.
3. Пулатов А.К., Жураева Н. Разработка формальной модели грамматики узбекского языка //
  Узбекский математический журнал, 2002, № 1. – С. 47-54;
4. Пулатов  А.К.  Тексты  лекций  по  математической  и  компьютерной  лингвистике
  (электронный вариант). – Ташкент: УзМУ. 2003.
5. Muhamedova S. Oʻzbek kompyuter lingvistikasi: rivojlanish tarixi, buguni va kelajagi // Til va
   adabiyot ta’limi. – Toshkent: 2004. № 2. – B. 77-81.
6. Muhamedova S. Kompyuter lingvistikasi (metodik qoʻllanma). – Toshkent: ToshDPU nashri,
   2007. – 74 b.
7. Rizayev S. Kibernetika va tilshunoslik. – Toshkent: Oʻzbekiston, 1976.
8. Rizayev S. Oʻzbek tilshunosligida lingvostatistika muammolari. – Toshkent: Fan, 2006.





                                           542                            MUNDARIJA

         Sirojiddinov Shuhrat Samariddinovich                                      9
          Milliy qadriyatlarimizning boqiy timsoli
           I SHU‘BA. O‘ZBEK TILSHUNOSLIGINING NAZARIY MASALALARI

1        Ashirbayev Samixan                                                     12
          Areal lingvistikada innovatsiya muammosi
2        Berdialiyev Abduvali                                                    16
          Fe’l grammatik shakllaridan birini hosil qiluvchi “-iz” unsuri va uning genezisi
         haqida
3       Xudoyberganova Durdona                                                19
        O‘zbek lingvomadaniyatshunosligining dolzarb muammolari
4        Lutfullayeva D. Saparniyazova M.                                         23
        Neyming texnologiyasi: neymlarning informativlik, kommunikativ natijaviylik va
         nutqiy ta’sir ko’rsatish funksiyasi
5        Odilov Yorqinjon                                                       27
          Til va jamiyat: o‘zaro ta’sirlashuv va takomillashuv
6       Hakimova Muhayyo                                                     32
        O‘zbek tilida konkretlik-abstraktlik shkalasi
7       Umurzoqova Marhabo                                                   37
         Segmentatsiya va parsellyatsiya munosabati
8       Uralov Azamat                                                         41
        Morfemikada murakkab shakllarning hosil bo‘lishi
9       Kosheva Dilrabo                                                        46
        Semantik tipologiya interdissiplinar fan sifatida
10       Xidraliyeva Zoxira                                                          51
         Iqon shevasida singarmonizm xususiyatlari
11       Tojiboyev Botir                                                         55
         Milliy-madaniy birliklar tilning milliy o‘ziga xosligini namoyon qiluvchi birliklar
           sifatida
12      Alimova Shahnoza                                                      59
       Xorazm qipchoq shevalarida arabiy qatlamga oid so‘zlar tahlili
13      To‘xtaboyeva Muyassarxon                                               62
        Botu she’riyatida badiiy takror
14      Karimova Shahloza Boykuzi qizi                                           67
         Hozirgi zamon tilshunosligida qo‘shma gaplar: ularning ta’riflari va metatili
15      Andaniyazova Dilrabo                                                   70
         Linguapoetic features of the precedent names in the Uzbek literary texts
16      Suyunov Baхodir                                                       77
         Terminlarni boshqa til birliklaridan farqlab olish masalasi
17     Muqimova Zohida                                                      82
         Maqollarning lingvopoetik va lingvomadaniy xususiyatlari (O‘tkir Hoshimov
           asarlari misolida)
18      Sabirova Muxlisa                                                       85

         Gazeta matnida performativ ifodani shakllantiruvchi vositalar
19      Yandashova Tursunoy                                                   88
          Go‘zallik konseptini ifodalovchi metaforik birliklar
20      Xomidova Mahfuzaxon                                                  93
           Sarlavha-intertekstlarning badiiy matn persepsiyasidagi o‘rni
                                        54321       Barliboyeva Sitora                                                      97
         Siyosiy matnlarda nutqiy ta’sir ko‘rsatish usullari
22      Qodirova Xurshida                                                      100
       Xorazm shevalaridagi laqablar va ularni tadqiq qilishning nazariy va amaliy
         ahamiyati
23      Eshonqulov Oybek                                                      102
        O‘zbek tili olmoshlarining xususiy belgilari asosida zidlanishi
24      Yuldashev Doniyor Taxirovich                                            105
         Atoqli otlar – jamiyat hayoti ko‘zgusi
25      Yodgorov Jaloliddin
        Onomatop va undov so‘zlar: lingvistik xususiyat va lingvopoetik ahamiyat          109
26      Ro‘zimatova Dilnoza                                                    114
        O‘zbekcha tibbiy terminlarni hosil qilishda semantik usulning ahamiyati
27      Shamsiyeva Manzura Bababekovna                                        11
         Bilingvizm va bilingval fenomeni
28      Jumashov Davlatyor                                                     121
        Sabab ma’nosini bildiruvchi ko‘makchilar semantikasiga doir

                        II SHU‘BA. TIL TARIXI VA TURKIY MANBALAR
29      Dadaboyev Hamidulla                                                   125
        Xiva xonligi amaldorlari ierarxiyasining Ogahiy asarlarida ifodalanishi
30      Sodiqov Qosimjon                                                       128
        «Qutadg‘u bilig» uyg‘ur yozuvli qo‘lyozmasining tekstologik yutuqlari
31       Islomov Zohidjon                                                         135
       Mahmud Zamaxshariy “Muqaddimatu-l-adab” asaridagi “yasa” o‘zagidan yasalgan
            feʼllarning maʼno xususiyatlari
32      Uluqov Nosirjon                                                        139
        “Boburnoma” – o‘zbek tili gidronimiyasining noyob tarixiy manbasi
33       Baxtiyor Abdushukurov                                                  142
        “Devonu lug‘otit turk” va o‘zbek tili shevalari
34      Tog‘ayev To‘lqin Mamanazarovich                                         146
        Rus tiliga o‘zlashgan ayrim turkiy (o‘zbekcha) so‘zlar haqida
35      Berdak Yusufov                                                        149
          Ikki tillilik va Navoiyning boshqa tillarga munosabati
36      Primov Azamat                                                         154
         Sharafiddin Ali Yazdiy “Zafarnoma” asari leksikasining genetik xususiyatlari
         haqida
37       Berdiyev Husan                                                        159
         Tarixiy leksikani o‘rganishda “Devoni hikmat” asarining o‘rni
38      Hamroyeva Orzigul                                                     164
        «Qutadg‘u bilig» asarida vazn va qofiya uyg‘unligi
39      Ubаydullаyеv Аlisher                                                    167
          “Lug‘аti turkiy”dа оmоnimlаrni izоhlаsh usullаri
40       Norbayeva Shukurjon                                                   171
         Eski o‘zbek tili leksikasining o‘g‘uz lahjasi leksikasiga nisbati masalasi
41      Saidnomonov Akmalxo‘ja                                                176
        Özbek dili tıp terminolojisinin gelişmesi
42      Xudoyberdiyev Jo‘ra                                                     179
        V.V.Radlov to‘garagi va lotin yozuviga asoslangan turkiy alifbolar masalasi


                                        54443       Sabitova Tadjixon                                                       184
       Ona tilim – millatim iftixori
44      Xolmuradova Mushtariy                                                 189
         “Qutadg‘u bilig”dagi nodir turkiy so‘zlar
45     Muhammadiyeva Dilafro‘z                                               193
        “Boburnoma”dagi frazemalarning semantik tasnifi
46      Muhammadaliyeva Madina                                               197
          Alisher Navoiy asarlarida qo‘llangan kasb-hunar nomlarining leksik-semantik
          xususiyatlari
47       Ziyotova Surayyo                                                       201
        “Mehrobdan chayon”da qo‘llangan frazeologik birliklar va ularning uslubiy
          xususiyatlari
48      Sindorov Lutfulla                                                      204
         «Hibatul haqoyiq» dostonida yasama leksemalarning qo‘llanishi
49      Xudoyberdieva Sevara                                                   206
         O‘zbek marketing terminlarini tartibga solish masalasida
50       Xo‘janiyazova Shoxnoza                                                 208
          Alisher Navoiyning manoqib asarlarida qo‘llangan adabiyotshunoslik va
          tilshunoslik terminlari
51      Bozorova Nigora                                                        213
         O‘zbek tili  tarixi va uning manbalari
52      Zokirova Mahmuda                                                     217
         O‘zbek tili frazeologizmlarining o‘rganilish tarixi
53      Aralova Lobar                                                          220
        Rus tiliga o‘zlashgan turkizmlarning morfologik xususiyati

               III SHU‘BA. MADANİYATLARARO MULOQOT VA O‘ZBEK TİLİ
                          TARAQQİYOTİ
54      Ahmet Karaman                                                        224
         Özbekçeden türkçeye aktarmalarda art fiil sorunu
55      Kurbanova Muhabbat, Furkan Ozan Öz                                     227
        Özbek türkçesi ve türkiye türkçesinde kalıp sözler konusunun karşılaştırmalı
         incelemesi
56      Киндикова Нина Михайловна.                                           232
       Жанровое своеобразие творений В. Ядаганова
57     Mamurov Kosimboy, Khamidova Mohina                                   236
        Use of uzbek by international organizations in Uzbekistan
58       Nasirov Abdurahim                                                     240
          Madaniyatlararo muloqot va o‘zbek tili taraqqiyotida iboralarning o‘rni hamda
         ahamiyati
59      Xudaybergenova Zilola                                                  247
          Til va madaniyat: o‘zaro munosabat va o‘zaro ta’sir masalasi
60      Azimov Inomjon                                                        252
       Ona tilimiz fidoyilari
61       Sayidiraximova Nasiba Sayidmaxamadovna                                 255
         “Diskurs” tushunchasining lingvistik talqiniga doir
62     Имамова Холида                                                       257
        Turk tilida hurmatning rasmiy doiralarda ifodalanishi
63      Ermatov Ixtiyor                                                         260
         Tojikistonda o‘zbek tilshunosligi

                                        54564      Сайфуллаев Бауыржan, Дуйсабаева Дилбар.                               264
         Қазақ жəне өзбек тілдеріндегі соматикалық фразеологизмдер
65     Ahmedova Nargiza Shiхnazarovna                                         268
        Oʻzbek tilida oila konseptining ifodalanishi
66      Qurbonov Abdujalil                                                     271
        O‘zbek millatining qiyofasi va ma’naviy boyligi - o‘zbek tilidir
67      Bazarov Bunyod                                                        275
        The role of intercultural communication in study foreign languages
68       Saydaliyeva Muxlisaxon                                                  277
          Pretsedent birlik va pretsedent nom, ularning o‘zbek lingvomadaniy jamiyatida
          qo‘llanishi
69      Karimova Feruzaxon                                                    280
        Nega va nima so‘roq gapli dialogik birliklarning pragmatik mazmuni haqida
70       Nasrullayev Nu’mon                                                    283
         Dil öğretiminde çokkültürlülük ekseninde kültür yaklaşımını temel alan öğretim
         programı
71       Sabirova Ezoza Shuhrat kizi                                              289
       Some forms of legal terms in uzbek lexicography

72      Axmedova Aziza                                                        291
        Cho‘lpon asarlarida intertekstuallik
73       Abdullayev Amirulla                                                    294
           Ingliz tilida harakat tarzi ma’nolarining ifodalanishi
74      Xolmurodova Madina                                                    297
          Madaniyatlararo muloqotda o‘zbek adabiyotidagi “O‘tkan kunlar” realistik romani
75       Saparbaeva Gulandam Masharipovna, Azatova Nodira Anvarbek qizi            299
          Translation strategies of culture-specific word in fairy-tales from and into the uzbek
         language

            IV SHU‘BA. GLOBALLASHUV VA HOZIRGI TURKIY TILLAR

76      Erhan Solmaz                                                          304
          Kültür taşıyıcısı olarak “efendi latifeleri”
77       Abdullayev Sayfulla                                                     309
        Uyghur tilini musteqil revishte uginish mesililiri
78       Veli Savaş Yelok Özbek Dili ve Edebiyatının Öğretimi                          312


79      Kaljanov Ali                                                           315
         Ibrayım Yusupov shıǵarmalarında omonimlerdiń qollanılıw ózgeshelikleri
80      Xolmanova Zulxumor                                                   320
         Turkiy tillar qiyosiy-tarixiy grammatikasining taraqqiyot xususiyatlari
81      Abdurahmonova Muqaddas, Alovuddinova Nodira                            323
         Turkiy tillardagi kelishik kategoriyasi haqida ayrim mulohazalar
82      O‘razova Iqbol                                                         326
         Frazemalarning shevada qo‘llanishi
83      Bobomurodova Shoira                                                   331
           20-30-yillar o‘zbek va tatar tilshunosligi orasidagi o‘zaro hamkorlik aloqalari
84      Safarova Zilola                                                         337
           Ingliz va o‘zbek maqollarida “yetim” va “yetimlik” tushunchalari talqini


                                        54685      Mavlyanov Sanjar                                                       340
         O‘zbek tilida diplomatik terminlar o‘rtasidagi leksik – semantik xususiyatlar
86      Абдуллаева Гәүһәр                                                     345
        Төрки теллəрдəге полипредикатив конструкциялəр
87       Hojiyeva Nigina                                                        347
       Olma leksemasi xususida
88      Hasanov Abdumannon                                                   353
           Dialektlar – til leksikasini boyitish manbayi

         V SHU‘BA. AMALIY TILSHUNOSLIK VA LINGVODIDAKTIKA
89      Mengliyev Baxtiyor                                                      358
        O‘zbek tili taraqqiyoti va rivojlanish omillari
90      Mengliyev Baxtiyor,* Xamroyeva Shahlo                                    360
         Turkiy tillardagi morfologik analizatorlar xususida
91      Qurbonova Munavvara Abdujabborovna                                    364

        O‘zbek nutq sintezatori uchun leksikografik manbalar ta’minoti


92      Ernazarova Manzura, Bazarbayeva Navbahor                                366
        Grammatik ma’noning lisoniy va pragmatik omillar hamkorligida o‘rganilishi
93      Azimova Iroda Alisherovna                                               371
        Oʻzbek tilidagi agrammatik afaziyada fe’llarning tushunilishi
94       Gatiatullin Ayrat, Abduraxmonova Nilufar                                  376
         O‘zbek tilining lingvistik ma’lumotlar bazasini shakllantirishda “turkiy morfema”
           portali instrument sifatida
95      Xamroyeva Shahlo                                                      385
         O‘zbek tilshunosligida axborot-qidiruv tizimlari lingvistik ta’minoti borasidagi
           ishlar haqida
96     Eshmuminov Asqar                                                     388
         Jahon va o‘zbek tilshunosligida korpus lingvistikasining tadrijiy taraqqiyoti
97       Yo‘ldoshev R. A.                                                        392
        O‘zbek tilida nomsiz, o‘gay qo‘shimchalarning kategorial o‘rni haqida
98      Mo‘ydinov Qodirjon                                                     396
        O‘zbek tilidagi ayrim terminlarning sud nutqida qo‘llanishi
99      Ibragimova Guli Toirovna                                                398
        O‘zbek tili milliy korpusining interfeysini shakllantirish algoritmi
100     Gulyamova Shaxnoza                                                   401
         Omonimlarning kompyuter lingvistikasidagi tadqiqi
101     G`aybullayeva Nafisa                                                    408
          Tilshunoslik va tibbiyot integratsiyasiga oid ayrim mulohazalar
102      Turdaliyeva Dilfuza Soloxidinovna                                         409
        Xalq maqollari mualliflik variantlarining badiiy nutqdagi o‘rni
103     Mengliyeva Munira
         O’zbek tilidan ingliz tiliga tarjima qilishning amaliy masalalari                   411
104     Abdullayeva Oqila                                                      407
        Korpus lingvistikasi va soha rivojidagi o‘ziga xosliklar
105    Ahmadova Umida                                                       411
           Perifrazalarning milliy-etnik xususiyatlari



                                        547106    Aqmanova Shahnoza                                                    415
        Son turkumiga oid so‘zlar asosida shakllangan biblionimlar
107     Аxmedova Dildora                                                      417
        Semantik razmetkaning o‘rganilishi va amaliyotda qo‘llanilishi
108     Pardayeva Madixabonu                                                  420
         Abdulla Qodiriy hajviy asarlarida sarlavha va taxallusni ifodalovchi leksemalar
            tahlili
109     Ravshanova Ra’no                                                      423
         O‘zbek muloqotida murojaatning noverbal shakllari
110     Yunusova Shakhnoza                                                    427
       On advertisement lexis (Slogan based research)
111     Saidova Farida                                                         430
          Mustaqillik davri o‘zbek tilshunosligi terminologiyasidagi o‘zgarishlar
112     Qobulova Nodira                                                       437
         Asar tilida leksik qatlamlarning o‘rni
113     Safarova Goʻzal Qudratovna                                              439
          Sotsiolingvistik tadqiqotlarda til va madaniyat uygʻunligi
114     Zaripov Rafiqjon                                                        442
          Mustaqillik davrida O‘zbekistonda alifbo va imlo masalalari: muammolar va
         yechimlar
115     Saidaxmedova Odinaxon                                                 450
        Ona tilida morfemalarning o‘zlashish tartibi (turli tillar misolida)
116      Xoliyorov O‘ral                                                         453
         Xorij lingvodidaktikasining elektron ta’lim resurslaridan foydalanish tajribasi
         xususida
117     Xolova Muyassar                                                       457
         Dialektologik atlas - shevalar korpusida bazaviy ma’lumotlar ombori sifatida
118     Yunusova Durdona                                                      463
         Shavkat Rahmon ijodida sifat so‘z turkumiga doir so‘zlarning metafora hosil qilish
           usullari
119     Muborak Shoh Fulodiy                                                  467
         Afg‘oniston o‘zbek shevalaridagi otchilikka oid so‘zlarning “O‘zbek tilining izohli
          lug‘ati”da berilishi
120     Hamidova Iroda                                                        470
         Analysis of the concept of "spirituality" in dictionaries and modern scientific
           literature
121     Muxitdinova Xadicha                                                    472
        O‘zbek  tili ta’limining milliy konsepsiyasi: mavjud muammolar, istiqboldagi
          vazifalar
122     Enazarov Tolib Djumanazarovich                                          477
        “Oʻzbek dialektologiyasi”ni o‘qitish va bu sohada tadqiqotlar olib borish
         metodikasi xususida
123      Adilova Saodat                                                         481
        Chet elliklarga o‘zbek tilini o‘qitishning o‘ziga xosliklari
124     Qarayeva Beg‘am                                                       484
        O‘zbek tilini ikkinchi chet tili sifatida o‘rganishda ona tilining roli (o‘zbek va rus
             tillari misolida)
125     Yuldasheva Nilufar Abdullayevna                                          487
          Tilimiz sergaklikni talab qiladi
126     Islomov Ikrom                                                          489

                                        548        Maktab ona tili ta’limida lug‘at bilan ishlash
127     Mavlonova Klaraxon                                                    492
       Ona tili ta’limini takomillashtirish zarurati
128     Kuldasheva Sanobar                                                     505
         Multimedia vositalaridan foydalanish yo‘llari va afzalliklari
129     Abjalova ManzuraAbdurashetovna Lingvistik kompyuter dasturlari uchun ma’lumotlar   507
          bazasi va lingvistik protsessor


130     Вохидова Ситорабону                                                  510
        Родственные языки и их особенности при обучении английскому языку
131     Sharipov Sohib                                                         513
        O‘zbеk tilining maktab o‘quv lug‘atlarida til va madaniyat yaxlitligi talqini masalasi
132     Quronov Sa’dullo                                                       518
         Nutqiy mavzularning belgilanishiga doir
133     Saydaxmedova Zeboxon                                                  520
       Ona tili oʻqitish jarayonida kompetensiyaviy yondashuvga asoslangan oʻquv
          topshiriqlaridan foydalanish metodikasi
134     Toyirova Gulsanam                                                    523
          Til ta’limidagi muammolar va ularning yechimlari
135     Xakimova Nilufar                                                       525
       Ona tili darslarida oʻqib tushunish malakasini rivojlantirish
136     Tursunov Shokirjon                                                     530
       Ona tili ta’limida ogʻzaki nutqni baholash masalasi
137     Yakubova Feruza                                                       533
         Erkin Vohidov she’riyatida ma’nodosh so‘zlarning qo‘llanishi
138     Abdurahmanova Sayyora Bozorboy qizi                                     537
        O‘zbek kompyuter lingvistikasi va avtomatik tahrir dasturini yaratish tamoyillari





    «OʻZBEK TILI DUNYO MIQYOSIDA KENG TARGʻIB QILISH
           BOʻYICHA HAMKORLIK MASALALARI »
                             mavzusidagi
                xalqaro ilmiy-amaliy anjuman materiallari

                           Texnik muharrir:

                                        549    Botir Tojiboyev

    Musahhihlar:
  Shahlo Xamroyeva
Nilufar Abdurahmonova





          550